女人声称来自东北，名叫六叶，年龄在二十七岁。透过厚厚的脂粉，可见出一张窄瘦的脸，单睑的眼睛，
梢很长，像要斜到太阳穴上了，就有一种狐相。身材也是瘦长，但明显是长出在腰。她的衣着往往上下不衔接，上衣短，边缘垂着流苏、珠串、金银片，裤腰或裙腰则很低，多是蕾丝装饰，在丝丝缕缕、叮叮当当的绰约中，那一段长腰显得很神秘。她不够顺眼，却也不难看，而是让人不习惯，质疑了以和谐为标准的传统美学观念。即便是欧伯伯这样洞察人世，也有些拿不定。有一回，他对年轻保安说，六叶——他屈指作出“六” 的手势——六叶是乡下人； 又有一回，他伸手作出“六”——是狐媚！年轻保安这就听不了。看着保安纳闷的眼睛，欧伯伯一个字一个字地说道：你，当心！保安明白了，不禁红了脸，缩回脖子，看向别的地方。但到了再下回，欧伯伯又说六叶，他向保安推出“六”的手势——乡下人。年轻保安对六叶的评价就要简单得多，他认为六叶——他也跟欧伯伯学， 用手做出“六” 的意思——有时候，“难看”；有时候，“好看”。听起来， 是在好看与难看之间徘徊，其实反映了对复杂情形的直觉，所以，年轻保安实在不是不聪明，只是笨。但等有一日，听到六叶对
自己的说法，这两位就都大吃一惊。六叶说，她是满族。满族，知道吗？她眼睛看着手机，飞快地发着短信，嘴上也是飞快。满族，就是皇帝家族，溥仪总归知道吧！我的祖母的祖母，就是溥仪的母亲，慈禧的堂姐，都是姓叶赫那拉。正因为这样，她的名字里就有了一个“叶”。她的老家，赫图阿拉城——听见过吗？她问两位。连欧伯伯都不敢说知道了，只能模棱两可地一笑。那是努尔哈赤起家的地方！努尔哈赤知道吗？就是我们老叶家的祖宗！
短信发完，她将手机“啪”地一合，抬起头，看着两位。现在，她坐在当门的位置上，欧伯伯的躺椅不得
不收起来，换一张靠背椅，坐到柜台后边。保安的位置也没有了，就站到马路上，凭着柜台，和欧伯伯一里一外面对面。不知道的人不知道， 知道的人都知道，六叶说。她说话里的逻辑常常是悖反的，悖反之中呢，似乎又存在某种更真实的本质——有一回，在泰国——这也是她说话的一个特点，就是空间和时间的跨度，而无论怎样的跨度，最后又都能归回此时此地——在泰国推拿， 推拿师会说中文， 他用中文说：小姐，你是皇族！我说：从哪里知道？推拿师说：脊椎！我又说：如果我不是呢？推拿师说：那只是你自己不知道，而我知道！两位听众的目光投向六叶的背脊，从后颈直到后腰，真是长啊！六叶所卖服装，和她身上的风格一致，装饰繁多：钉啊，锁啊，打孔，拉毛……又都是独一件，基本不重样。据她说，这就是服装的价值所在，个性。现在，人类早已经度过温饱阶段，穿衣穿鞋，不只为蔽体和御寒，而是彰显性格。这些人工面料才值多少钱？去过东莞没有？她问，不等回答继续往下说：遍地制衣厂，成千上万车衣机，日日夜夜，停人不停机，密集型劳动力啊！面料算什么？棉花多得是，尼罗河两岸，全种的棉花，还有合成纤维，只要看看马甲袋好了，满天飞！那么你们说，一件衣服的价值主要在哪里？她手提一件牛仔上装，衣襟至多齐胸。两人相互对视，再一并看她，她说了：知识产权！世界陡地打开大门，知识产权也进来了！
除去销售知识产权含量高的时装，六叶还经营大路货。那都是成打成打摞起在两张方凳上，方凳则放在门外墙下，不外是T 恤衫，沙滩裤，围巾，睡袍，旅游帽，六叶称之为“量贩”。就是说以量大为模式，快进快出，薄利多销。这时候，就不讲“个性”了，回过头去讲温饱。她一口北方话清脆嘹亮，又有多少时新的思想和概念，那两位只有听的份，没有说的份。可这只是表面，事实上呢？欧伯伯对了年轻保安，将手掌朝天，复又向地，来回几遭，意思是为“翻手为云覆手为雨”。保安读出来个大概，也是提要，就是翻来翻去。两人会心一笑，真是无声胜有声。六叶听不懂这些，兀自说下去：量贩是普遍性，时尚是个性；先要有普遍性，才能产生出个性；有了个性，就能推动普遍性进步；普遍性不进步，人类就不能走向文明，依然停留在草叶兽皮——六叶显然掌握有一种朴素的辩证法，可将悖反的逻辑中和起来，这就超出欧伯伯对她的认识了，也因此，很微妙地刺激了欧伯伯的好胜心。别看他稳坐钓鱼台的样子，声色不动，脑子里可是在急速地运作，当听到“草叶兽皮”这一节，他忽然发出声音来：不可能的呀！这倒把六叶惊了一跳，她收住话头，转向欧伯伯。欧伯伯一条腿架在另一条腿上，前后晃悠，说出四个字：商品时代！这四个字大有深意。从字面上看，是一个温和的警告，切莫以为他欧伯伯是落后的人；进一步则可理解成提醒，谈的是生意，怎么扯到原始社会；于是就有了第三层意思：原始社会有商品经济吗？结论是，不要偷换概念！
                                 --此文字指  版本。