所谓心事，
不过是不如己意，
那就是“我执”，
执着于自己描画的理想，
一有落差，即生烦恼。


越想越后悔？
——覆水难收，往事难追，后悔无益

令人后悔的事情，在生活中屡见不鲜。许多事情做了后悔，不做也后悔；许多人遇到要后悔，错过了更后悔；许多话说出来后悔，不说出来也后悔……人的遗憾和后悔情绪仿佛是与生俱来的，正像苦难伴随生命的始终一样，遗憾和悔恨也与生命同在。

史书记载：“汉桓灵间，太原孟敏行途中不慎失手打碎瓦甑，掉头不顾，径然前行。名士郭泰见而奇之，随尾问其故，孟曰：‘瓦甑已破，不复能用，顾之何益？’郭泰服其‘有决断’，张扬于世，卒显其能。”

打碎了瓦罐，的确是件让人懊悔的事。但故事中的孟敏却偏偏“掉头不顾，径然前行”，这说明他善于权衡利弊，深知后悔、埋怨远不如轻装前进，不再计较已有的损失，而且干脆无视，只管向前!因此，在前进的征程中，我们也应该学会权衡利弊，豁达开通远胜于独自悔恨。
人生一世，花开一季，谁都想让此生了无遗憾，谁都想永远不做错事，从而达到自己预期的目的。可这只能是一种美好的幻想。人不可能不做错事，不可能不走弯路。做了错事，走了弯路之后，有后悔情绪是很正常的，这是一种自我反省，自我解剖与抛弃的前奏曲，正因为有了这种“积极的后悔”，我们才会在以后的人生之路上走得更好、更稳。
但是，如果你后悔不已，羞愧万分，一蹶不振，或自惭形秽，自暴自弃，那么就是蠢人之举了。要知道人生没有返程票，世上亦没有后悔药。
古希腊诗人荷马曾说过：“过去的事已经过去，过去的事无法挽回。”的确，昨日的阳光再美，也移不到今日的画册。我们又为什么不好好把握现在，珍惜此时此刻的拥有？为什么要把大好的时光浪费在对过去的悔恨之中？
覆水难收，往事难追，后悔无益。

波尔·布朗特威博士曾经给成功学大师卡耐基讲过他学来的宝贵教训，让卡耐基大受启发，卡耐基说：
“20年前，我是一个杞人忧天的大学生，常常稍一受挫便闷闷不乐，焦虑得无法入眠。想起做过的事，便后悔为什么不用更好的方法？对出了口的话后悔说得不够恰当。
“有一天，我们班聚集在科学实验室，波尔·布朗特威博士早已在那边等候。他的桌上放了一杯牛奶，当我们坐下来时，所有人的注意力都集中在那杯牛奶上，心下揣测着那杯牛奶和卫生学有什么关系时，老师突然站了起来，牛奶被打翻了。博士叫我们过来仔细看牛奶杯的碎片：‘仔细地看啊!你们要永远记住这个教训，牛奶已经打翻了，就算你再怎么懊恼，也不可能再收回来。也许会想到刚才小心点不就得了？但已经迟了，所以我们只好把牛奶的事忘得一干二净，而对未来从长计议。’”

虽然覆水难收是老生常谈，但却蕴含了深沉的智慧。
漫长的人生之路充满了许多未知、未卜的因素，这些因素大致可以分为两类：一类是可变的，我们可以通过自身的努力或改变一定的条件而使之转化；另一类是无法改变的既成事实。无论我们付出何种努力，也无法改变已经发生的事实。因此，当我们面对后者时，就得面对现实，做出积极乐观的反应，这才是一种可取的态度。
正如杨柳承受风雨，水适于一切容器一样，我们也要承受一切不可逆转的事实，对那些必然之事主动承受。我们能接受任何情况，使自己适应，然后就整个忘了它。在荷兰首都阿姆斯特丹一间15世纪的古老教堂的废墟上刻有这样的一句话：“事情是这样，就别无他样。”
在漫长的岁月中，我们都会碰到一些令人不快的情况，它们既然是这样，就不可能是别的样子。但我们也可以有所选择，可以把它们当作一种不可避免的情况加以接受，并且适应它，或者用后悔来毁了我们的生活，甚至最后可能会精神崩溃。
我们必须接受和适应那些不可避免的事情。这并不容易，就连那些在位的帝王也要常常提醒他们自己这样做。乔治五世在他白金汉宫的房里墙上挂着下面的这句话：“教我不要为月亮哭泣，也不要为过去的事后悔。”叔本华也说过：“能够顺从，就是你在踏上人生旅途中最重要的一件事。”
《费城日报》的富雷特·法兰杰特先生是一个懂得将古老的真理融入现代生活从而受益的人。有一次他在对某一所大学的毕业生致辞时说：“曾拿锯子锯过木头的人，请举手!”大部分的学生都举起了手。之后他又问：“现在，曾拿锯子锯过木屑的人请举手!”结果没有一个人举手。
“当然，拿锯子锯木屑是不可能的。木屑是锯过的残渣，而我们的过去不也像木屑一样吗？为无法挽救的事追悔不已，不就像拿着锯子锯木屑一般吗？”富雷特就用这种方法教学生们如何克服后悔的情绪。
卡耐基先生有一次曾造访希西监狱，对狱中的囚犯看起来竟然也和世人一般快乐的样子很是惊讶。典狱长罗兹告诉卡耐基：犯人刚入狱时都满腔怨恨，常常闹脾气或添麻烦。几个月后，大部分人都能冷静地接受现实，认命地服刑，尽可能快乐地生活。有一位花匠囚犯在监狱里一边种着蔬菜、花草，还一边轻哼着歌呢！他哼唱的内容是：
事实已经注定，事实已沿着一定的路线前进，
痛苦、悲伤并不能改变既定的情势，
也不能删减其中任何一段情节，
当然，眼泪也无济于事，它无法使你创造奇迹。
那么，让我们停止流无用的眼泪吧!
既然谁也无力使时光倒转，不如抬头往前看。




生命感悟：
错过了就别后悔。后悔不能改变现实，只会消弭未来的美好，给未来的生活增添阴影。请牢记：要是得不到我们希望的东西，最好不要让忧虑和悔恨来烦扰我们的生活。且让我们原谅自己，豁达一点。