版权页： 
 
 
一个笼子在寻找一只鸟 
“恶”的最有效的诱惑手段之一是挑战。 
恶犹如与女人们进行的、在床上结束的斗争。 
A目空一切，他以为他在“善”方面远远超出了他人，因为他作为一个始终有诱惑力的物体，感到自己面临着日益增多的、来自各种至今不明方向的诱惑。 
正确的解释却是，一个魔鬼上了他的身，无数小魔鬼就纷纷涌来为大魔鬼效劳。 
观念的不同从一只苹果便可以看出来：小男孩的观念是，他必须伸直脖子，以便刚好能够看到放在桌面上的苹果；而家长的观念呢，他拿起苹果，随心所欲地递给同席者。 
认识开始产生的第一个标志是死亡的愿望。这种生活看来是不可忍受的，而另一种又不可企及，人们不再为想死而羞愧；人们憎恨旧的牢房，请求转入一个新的牢房。在那里人们将开始学会憎恨这新的牢房。这种想法包含着一点残余的信念：在押送途中，主人会偶尔穿过通道进来，看着这个囚徒，说：“这个人你们不要再关下去了，让他到我这儿来。” 
假如你走过一片平原，假如你有良好的走的意愿，可是你却在往回走，那么这是件令人绝望的事情；但你如果是在攀登一座峭壁，它就像你自身从下往上看一样陡峭，那么倒退也可能是地理形态造成的，那你就不用绝望了。 
你怀有的是恶魔的隐念 
这个地方我还从来没有来过：呼吸与以往不同了，太阳旁闪耀着一颗星星，比太阳更加夺目。 
如果当时有这种可能性：建造巴比伦之塔，但不爬上去，那么也许会得到允许的。 
豹闯人寺院，把祭献的坛子一饮而空，此事一再发生，人们终于能够预先作打算了，于是这成了宗教仪式的一个部分。 
真正的敌对者那里有无穷的勇气输入你的身上。 
理解这种幸福：你所站立的地面之大小不超出你双足的覆盖面。 
除非逃到这世界当中，否则怎么会对这个世界感到高兴呢？ 
藏身处难以数计，而能使你获救的只有一处，但获救的可能性又像藏身处一样地多。目标确有一个，道路却无一条；我们谓之路者，乃踌躇也。 
一旦自身接纳了恶魔，它就不再要求人们相信它了。 
你自身接纳恶魔时所怀的隐念不是你的，而是恶魔的隐念。 
善是绝望的某种表现 
这头牲口夺过主人手中的皮鞭来鞭挞自己，意在成为主人，却不知道，这只是一种幻想，是由主人皮鞭上的一个新结产生的。 
善在某种意义上是绝望的表现。 
自我控制不是我所追求的目标。自我控制意味着：要在我的精神存在之无穷放射中任意找一处进行活动。如果不得不在我的周围画上这么一些圈圈，那么最佳办法莫过于：瞪大眼睛一心看着这巨大的组合体，什么也不做。相反，观看使我的力量得到增强，我带着这种增强了的力量回家就是。 
乌鸦们宣称，仅仅一只乌鸦就足以摧毁天空。这话无可置疑，但对天空来说它什么也无法证明，因为天空意味着：乌鸦的无能为力。 
殉道者们并不低估肉体，他们让肉体在十字架上高升。在这点上他们与他们的敌人是一致的。 
没有拥有，只有存在，只有一种追求最后的呼吸、追求窒息的存在。 
以往我不能理解，为什么我的提问得不到回答；今天我不能理解，我怎么竟会相信能够提问。但我根本就不曾相信过什么，我只是提问罢了。 
他对这一论断——他也许拥有，却不存在——的答复，仅仅是颤抖和心跳。 
对恶魔不能分期付款——但人们却在不停地试着这么做。 
可以想象，亚历山大大帝尽管有着青年时代的赫赫战功，尽管有着他所训练的出色军队，尽管有着他自我感觉到的对付世界变化的应变能力，他却在海勒斯彭特（Hellespont）前停下了脚步，永远不能逾越，而这不是出于畏惧，不是出于犹豫，不是出于意志薄弱，而是由于大地的滞重。                                 --此文字指 