版权页： 
 
 
“是的，快了，再有几个小时就到了。您是第一次到我们伊犁来吗？啊，太棒了！真是个美好的地方！我到过上海——了不起的高楼大厦，不过，人太多了。从白天到黑夜，从黑夜到白天，大街、小巷，川流不息的人群使你头晕目眩。我到过广州（和您一样，我也是采购员），珠江边的阳光是多么灿烂！可在那儿，谁见过漫无边际的、耀眼的飞雪？分不清四季的一年，过起来有多么单调？哈哈……您笑了，您大概笑话我是坐井观天，也可能的。我想告诉您，我到过东北的三棵树，也到过海南的三亚，到过炼钢中心也到过停泊船舶的码头……一句话，哪里也比不上我们小小的伊犁，如果说祖国的边疆是一个金子的指环，那么，我们的伊犁便是镶在指环上的一颗绿宝石！” 
“我早就闻名了，伊犁是个好地方。” 
“对呀，正是这样。那些关内的汉族同志是怎么想象我们的新疆的？荒凉的戈壁滩，干旱的沙漠，峻峭的冰山，阿勒泰的奇寒中男人要带着木棍小便，边尿边敲；吐鲁番的酷热中县长要泡在水缸里办公……不错，让人们随便议论新疆去吧。但我们伊犁不是这样。如果坐飞机，看起来就更明显，一过门楼山口，进入伊犁范围，到处是郁郁葱葱的一片碧绿！高山上是云杉密林，丘陵上覆盖着肥美的牧草，河谷地区，到处是纵横的阡陌，是庄稼，是果园，是花坛，白杨高耸入云，葡萄架遮住了整个的庭院……是这样吧？” 
“呵……是的……” 
这是一九六二年五月初，在一辆长途客运汽车上。汽车正沿着傍山依水的山间河谷公路盘旋而下。公路两旁都是山坡，山坡上矗立着无数四季常青的云杉，显示一种庄严沉静的墨绿色。时而由峭壁的顶端，一股清澈的雪水，伸延倾泻下来，到山谷汇入永远奔腾不已的急流，击打着怪石，冲刷着积年的落叶，扬起朵朵银花，旋转跳跃而去。 
这是从乌鲁木齐出发以来的第三天，也是旅行的最后一天。历来都是如此，头一天还没有摆脱上路的匆忙慌乱，记忆还留连在始发的城市，旅客们彼此也还生疏。第二天不免有些疲劳，路旁的景物相形之下又显得荒凉而且陌生，旅行似乎正在使你远离热闹与繁荣，接近坚硬与寒冷。而第三天，旅客们相互熟悉了，又都怀着一种即将到达目的地的兴奋愉快的心情，你进入了绿洲，进入了房屋、店铺、人家、水、林木、牲畜与更多的声响。热烈的交流此起彼伏，笑声和话声交响在一起。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。                             