你的眼睛是两颗明星，你的甜蜜的声音比之小麦青青、山楂蓓蕾时节牧人耳中的云雀之歌还要动听。疾病是能传染人的，唉，要是美貌也能传染的话，美丽的赫米娅，我但愿传染上你的美丽：我要用我的耳朵捕获你的声音，用我的眼睛捕获你的注视，用我的舌头捕获你那柔美的旋律。要是除了狄米特律斯之外，整个世界都是属于我所有，我愿意把一切捐弃，但求化身为你。啊！教给我你怎样流转你的眼波，用怎么一种魔术操纵着狄米特律斯的心？
赫米娅：我向他皱着眉头，但是他仍旧爱我。
海伦娜：唉，要是你的颦蹙能把那种本领传授给我的微笑就好了！
赫米娅：我给他咒骂，但他给我爱情。
海伦娜：唉，要是我的祈祷也能这样引动他的爱情就好了！
赫米娅：我越是恨他，他越是跟随着我。
海伦娜：我越是爱他，他越是讨厌我。
赫米娅：海伦娜，他的傻并不是我的错。
海伦娜但：那是你的美貌的错处；要是那错处是我的就好了！
赫米娅：宽心吧，他不会再见我的脸了；拉山德和我将要逃开此地。在我不曾遇见拉山德之前，雅典对于我就像是一座天堂；啊，有怎样一种神奇在我的爱人身上，使他能把天堂变成一座地狱！拉山德海伦娜，我们不愿瞒你。明天夜里，当月亮在镜波中反映她的银色的容颜，晶莹的露珠点缀在草叶尖上的时候——那往往是情奔最适当的时候，我们预备溜出雅典的城门。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。