01 学习与记忆 
为什么我们会“左耳进，右耳出”？ 
别再嘲笑瞌睡虫，实验证明贪睡者记性更好！ 
还在为自己的分数耿耿于怀吗？多问问别人的情况，分数在比较中才有意义！ 
事后诸葛亮是怎样炼成的？ 
02 情感与意志 
积极或消极，都在你的意念中！ 
“假如你剥夺了普通人说谎的权利，那么你也剥夺了他的幸福。”看来我们都需要美丽的谎言。 
有竞争是好事，能激发我们自己都不知道的潜能！ 
情欲之爱、依附之爱、友谊之爱、游戏之爱、现实之爱、利他之爱，你们的爱情属于哪一种？ 
03 感觉与知觉 
人的瞳孔会说话。 
长得漂亮一定成事轻松吗？其实芭比娃娃也自卑。 
未开口就已定好恶：陌生人相见，80%的判断早已通过非言语的沟通完成。 
商标的读音会影响到我们对商品的感知。 
04 判断与决策 
戴眼镜的人多是成功人士？胖子都是平易近人的？让我来告诉你，这些成见从哪里来。 
塞车时我们忍多久才会按喇叭？ 
面对有质量问题的产品，福特公司的算盘经是怎样的？ 
信用卡如何影响我们的消费行为？ 
05 思维与语言 
小窍门：语速快更容易获得好成绩。 
你知道吗？笑话的种类不同，效果也不同。 
先想后说——请遵循谈话中的“三秒原则”。 
称赞和谴责都是一门艺术。 
06 个性与人格 
看我们的社会如何炮制男性传奇。 
为什么排行老大的孩子更胆小？ 
你是爱干小活儿的人吗？ 
相面术：我们的外貌与性格。 
07 社会交往 
为什么我们在紧张的情况下更愿意与人共处？ 
真的有人能够忍受与世隔绝吗？ 
当你遇到工作中的不道德行为时，你会怎么办？ 
面对凶案，为什么我们会像看台上的观众一样袖手旁观？ 
08 身边的动物效应 
猴子为什么要群居？ 
为什么小雁鹅会把第一眼看见的生物当“妈妈”？ 
蜜蜂是按习惯行事的动物吗？ 
神马“汉斯”的故事。