人需要被赏识

霍桑工厂是20世纪20年代一家负责装配继电器的工厂，隶属于美国西方电气公司，著名的霍桑实验（Hawthorne Studies）就是在这里进行的。
研究者从宽敞的装配工厂中挑选出6名女工，然后请她们进入到一间透明的装配室。上司告诉这些女工，她们可以安静地、并且不受速度限制地继续工作。研究者希望通过这个实验测定出相关因素对生产效率的影响程度。
首先，研究者记录了这6名女工在一般照明条件下的生产效率。数天后，研究者增大了光线强度，以便使工人们看得更清楚。这时，生产效率得到了意料之中的提高。在实验的第三阶段，研究者把光线强度降低，而这时的结果却令人惊讶，生产效率持续提高! 在没有对这个结果作出合理解释的情况下，光线又被调得更暗，暗得差不多和月光一样。结果生产效率还在提高! 这是怎么回事呢?
女工们之所以能达到那么高的生产效率，是因为她们感到自己被重视、被赏识，得以从一大批工人中脱颖而出。而且她们感到这间小装配室比大装配厂更舒适，工作环境也不是那么死板，所以工作就变得不那么单调了。而更关键的一点是，这6名工人虽然都是独立工作，她们却构成了大组织中的一个小集体，这个小集体为自己制订了更高的目标，也就是说，她们想要达到的生产目标量提高了，而这并不是在诸如提醒或惩罚的社会压力下才出现的。所以，分成小组工作有助于提高生产效率。

从缺失中创造优势

自卑情绪不但容易使人产生一种对他人的依赖感和情感上的委屈伤害，更容易使人在各方面处于劣势。自卑感不仅仅会产生在孩提时代，成年人也会因为某些方面感到自卑，如：
•身体特征（如长得过胖）;
•职业背景（如家庭主妇这种职业就不怎么为人重视和承认）；
•社会阶层（如一个永远为生计挣扎的穷光蛋）；
•在职业中的地位身份（如老板的傀儡或上司的替罪羊）；
•社会等级（如国王和乞丐、专家和门外汉）。
有自卑感的人总是设法平衡这种自卑感，或通过个人更大的努力来取得更好的结果。这就是阿尔弗雷德•阿德勒所说的“补偿”。他发现了精神生活的一个基本规律：自卑的人努力地追求地位、权力和完美。这种不利的处境（在某个领域中处于劣势）反而能带给自卑的人一种优势地位（在其他相关领域的优势，拥有地位、权力甚至完美无瑕）。从自卑发展到优势地位就是“补偿效应”的功劳。
“在自行车运动中，对自身身体的自卑往往可以促使自己取得顶尖的成绩。”意大利著名自行车运动员马可•潘塔尼（Marco Pantani）就是这样一个例子。当他还是个小男孩时，由于长了一对招风耳，常常被其他人叫做“小象”来愚弄嘲笑。不仅如此，马可的身体也十分瘦弱，身高1.72米、体重54公斤的他在自行车界就像个小矮人。然而正是这种外表上的不足，使年轻的马可决心要努力在自行车运动中占有一席之地，以赢得别人对他的认可和赞赏。1998年这位来自意大利的自行车运动员不仅赢得“环意大利自行车赛”冠军，而且还获得“环法自行车赛”第一名！凭借这一切，他已向那些曾经嘲笑讥讽过他的人们证明了自己。儿时别人的嘲讽，使得他拥有了极大的必胜信念，并支撑着他登上了冠军的宝座。