版权页： 
 
 
李毅中说：“国企和民企要少挑对方毛病。”民企小老板，天天忙得一头汗，哪有时间和精力去挑国企老大哥的毛病？只有被欺负得实在太狠了，才会“语无伦次地抱怨几句”，还被老大哥一手培养的专家一顿狠批。他还说：“国企民企应多看对方优点，相互包容发展。”这不可能啊，国企的收入就是民企的成本，要不然，两者早就平安无事了。孙立坚说了一句实话：垄断行业是资金密集型行业，铁路、银行、电信、石油，起步就是天文数字的资本金，就算放开，有几个民企老板有实力做？搞不好又走上集资的路。我赞同孙桑的意见：给劳动密集型的私企大幅度减负，你搞垄断可以，但要保证大多数民企也活下去。各得其所，相安无事。 
国企搞到1998年，最后还是搞不下去了。小私企在充满歧视的环境中，只用了二十年就让中国成为世界第一进出口大国，为啥？国企老总都是任命的，只要领导喜欢就可以。私企老总是比出来的，必须客户喜欢才行，这就是区别。今后的大方向，还是国企越来越强势。举个例子，顺丰80亿元融资，拥抱国企。顺丰是个土生土长的民企，创始人王卫在创业之初是香港籍，后来转为内地户口。企业做大了，遇到的内部事情和外部协调的任务越来越纷繁复杂，作为一个私企是极其艰难，力有不逮，于是背靠国企是最好的选择。在私企，如果你能够为企业创造效益，你就是老板的大爷。在国企，你就算是大能人，要是惹了领导不高兴，马上给你穿小鞋，爱干不干，滚！                                                              