城市无故事
在我插队的地方，人们把“讲故事”说成“讲古”。所讲的其实倒并不一定都是古人的事迹，也包括邻庄或本庄曾经发生的事情。如谁家的女儿和谁家的儿子相好，一气跑到了男家；如谁家的媳妇起夜时看见了黄鼠狼，随后就一病不起，命归西天。但是，这些事件确都是发生在讲述之前，是过去的事件，相对讲述的当时，也可说是“古”了。再看“故事”二字的构成，其中有两个词素：“故”和“事”，“故”是来修饰“事”的。所以，“故事”即是“从前的事情”，也就是完成了的事情。从此意义上来说，将“故事”说成“古”则是千真万确的了。至今也还记得，在昏暗的牛房里，合着铡刀切着牛草的嚓嚓声，听一个投宿的外乡人讲古，四周墙根里的烟锅忽明忽暗。现在，我们就有了“故事”的第一个定义，即过去的事情。然后，我们还会发现故事必须是一个过程，它基本上须是什么人（包括动物）做了什么事，这当是一个起码要素。假如没有人物，便做不成事情，剩下的只有一幅风景，就成了一帧画了，若还有些声音，可以变成一支小曲儿，假如只有人物，这人物什么也不做，那就成了一张照片，而且是报名照了。所以，故事大约是必定要有什么人（包括动物）、做什么事。做什么事，且不只是做一个或一些动作，这些动作须有动机，互相间有联系，最后或多或少还要有结果。因此也就是说，这些动作的发生、发展、联系、结束便组织成了事情的过程。并且，当这一个人做着某一件事的过程中，他必得到其他人的协作与互助，所以此过程中应还包括人与人的联络、组织，这则是一个横向的过程。
在乡村里，人们一代一代相传着祖先的事迹，那事迹总是有关迁徙和定居，人们又一代一代演绎着传宗与发家的历史。人们在收割过的土地上播下麦种；白雪遮盖了麦地；春天，雪化了，麦子露青了；长高了；又黄了；人们便在一个阳光热烈的早晨，等待露水干了，咔嚓嚓地割下了麦子。这时候，麦子的故事完成了，大豆的故事开始了。人们犁了麦地，将麦茬翻进地底深处；耩子吱吱扭扭地歌唱着播下豆种；在骄阳如火的伏天里，人们去锄豆子；秋风爽爽的夜晚，人们赶夜路走过田野，便听见豆荚铃铛似地叮叮当当响着，有炸了角的豆粒落在露水打湿的柔软的地上，收割的日子来临了。一个孩子出生了；会爬了；会走了；会背着草箕子下湖割猪草了；会在大沟里偷看女人洗澡了；然后他挣九分工了；又挣十分工了；娶媳妇了；媳妇生孩子了。一个人的故事完成了延续了下去。在这里事情缓慢地呈现出过程，亦步亦趋，从头至尾。而村人们在很长久的时期里稳定地集合在一起，互相介入，难得离散，有始有终地承担着各自的角色，伴随和演出着故事。他们中间即使有人走远了，也会有真实的或者误传的消息回来，为这里的故事增添色彩。于是，我们看见，在这里具备了故事产生的条件，这条件即是承担过程的人物和由人物演出推进的过程。而当此过程成为故往的事情时，又有自始至终的目击者来传播与描述此过程，讲故事的人也具备了。                                 --此文字指其他  版本。