“时间杀死了所有的从前，我们也没必要再去怀念。”在朋友黎小姐的朋友圈上看到这句话。
    我大概知道友人的恋爱状态。
    一年前，黎小姐在北京一家互联网公司市场部工作，每天朝九晚五，经常和闺蜜兼同事佳佳在朋友圈刷脸，刚好两人都是单身，日子倒也过得自在。
    黎小姐和佳佳都属天生丽质型女生，在此之前的感情都有相同的不顺。
    上一段感情，算是黎小姐分得最酸爽的一次恋情，完全没有依恋，那分手无情男也跟她断得一干二净。因为有伤未愈，就无法去谈下一段感情，因为对爱情感到不安，就只能拒绝所有的温柔。就像是公主床下的豌豆，即使铺上了二十层床垫和二十床鸭绒被，还是会被下面的一粒豌豆硌得生疼。
    而闺蜜佳佳，也单身约莫一年有余，追过几个优质男，却老空留遗憾。还在微博上，写了篇文给刚结婚的前男友，想念着对方过得好不好。
    据说还是男性友人主动跟佳佳分的，不但托人把东西归还，她打去的电话，每次都找理由迅速挂掉，简直像陌路人。理由不详。
    有人说，她前男友爱上了别人，有人说是因为父母反对……总之，分手后，佳佳在黎小姐家连续住了三天，喝的酩酊大醉，她坐在落地玻璃窗前看着北京繁华的夜，想不出来答案。
    相同的处境下同病相怜，更容易惺惺相惜。就好似两个生病的人，抱在一起相互取暖。
    旁人看着在公司同进同出的她们，纷纷打趣，若是以后让男友看到，也该吃醋了吧。
    后来，因工作原因，黎小姐和香港一家投行的苏先生一来二去便熟识了起来。
    苏先生是个射手座的绅士沉稳男，说话慢条斯理，但却细心得让人惊觉。除去工作，每周苏先生都会抽空为了黎小姐往返于北京和香港的航线，两人默契地从不过问彼此的感情经历，只看未来。
    大部分的时候，黎小姐都会约上佳佳一起和苏先生去吃遍全北京城的美食，一起去看电影。
    印象最深的一次是一起去看《速度与激情6》，黎小姐中途去洗手间，出来时，看到苏先生满面微笑地站在洗手间门口等她。她问他怎么不在里面看电影，他说电影院里太黑，怕你进去上楼梯时摔倒。然后苏先生牵起黎小姐的手，一级级台阶摸索着走回到位置上。
    就这么一个小小的举动，让黎小姐铭记在心里许久。在漆黑的放映厅里，黎小姐希望这部电影可以一直放映下去，永不散场。
    至此，黎小姐和苏先生的感情一路升温，好似被众人看好的蓝筹股，只会涨停，不会下跌。
    那时在朋友圈里，还会经常看到黎小姐、苏先生，还有佳佳一起在斯里兰卡环海小火车和冰岛看极光拍的旅行照片。    三个月后，为了和黎小姐在一起，苏先生特意向公司申请外派到北京的分公司。
    和苏先生同居的日子，黎小姐觉得分外幸福，每日与同事沟通处理工作，都会笑得很甜。还在茶水间跟佳佳合计着，等过年时要带苏先生回家见岳父岳母大人。
    这段期间内，也许是因为太幸福了，黎小姐像个小女人一样会与苏先生说些感动而莫名的话。
    P22－25