第一部分　Linux的规则与安装
　　第1章　Linux是什么
　　1.1.2　Linux之前UNIX的历史
　早在Linux出现之前的20年(大约在20世纪70年代)，就有一个相当稳定而成熟的操作系统存在了。那就是Linux的老大哥“UNIX”。怎么这么说呢?这两个操作系统有什么关系呀?这里就介绍一下。
　 众所皆知，Linux的内核是由LinusTorvalds在1991年的时候给开发出来的，并且放到网络上提供大家下载，后来大家觉得它(Linux Kernel)相当小而精巧，所以慢慢就有相当多的朋友投入其研究瓴域里面!但是为什么它这么棒呢?又为什么大家都可以免费下载它呢?下面说明其中的缘由。
　　1969年以前：一个伟大的梦想——BeIl，MlT与GE的“Multics”系统
　　早期的计算机并不像现在的个人计算机一样普遍，它可不是一般人碰得起的，除非是军事或者是高科技用途，或者是学术院校的学术研究，否则真的很难接触到。非但如此，早期的计算机架构还很难使用，除了指令周期并不快之外，操作接口也很麻烦。因为那个时候的输入设备只有卡片阅读机，输出设备只有打印机，用户也无法与操作系统互动(多道批处理操作系统)。
·在那个时候，编写程序是件非常麻烦的事情，因为程序员必须将程序相关的信息在读卡纸上面打洞，然后再将读卡纸插入卡片阅读机来将信息读入主机中运算。光是这样就很麻烦了，如果程序有个小地方写错，光是重新打卡就很惨，加上主机少，用户众多，仅等待就耗去很多的时间。
·在那之后，由于硬件与操作系统的改良，使得后来可以使用键盘来进行信息的输入。                                 --此文字指  版本。