| 美国实行电影分级制 | 
我们先来说一下美国的电影分级制，1968年的11月1日，美国正式实行电影分级制。中国电影人、中国电影公司也多次呼吁电影分级制，有很多影视界的政协委员也在提出政协提案，希望中国也搞电影分级制。但是对于什么是电影分级，老百姓可能并不太清楚，电影分级制并不是针对“黄色”电影。之前很多人都对电影分级制非常敏感，一说电影分级制，大家可能想到的就是三级片，于是电影分级制在中国就总是被否定。实际上电影分级制跟三级片没有关系，电影分级就是根据电影导演的创作、手法等方面来确定这类电影适合哪个年龄阶段的观众看，是否适合儿童看，是不是适合青少年看，还是只适合成年人看。
我觉得电影不采用分级制，其实对于创作方和消费者两边都有伤害。一方面对于电影创作者来说会受到很多束缚，因为电影不分级那就是采用一刀切的审查制度，就是这个片子要么过、要么不过，这对于电影创作来说当然是一个很大的伤害。另一方面电影不分级对观众也有伤害，很多人带孩子看电影的时候就得考虑这个片子适不适宜儿童看，像我带我女儿在国内看电影的时候，就得去想这部电影适不适合我女儿看。现在我们差不多有一半票房的电影都是进口大片，这些进口大片在美国都是经过分级的，很多电影被分为PG-13级或者R级，这样的电影实际上是不适合十三岁以下的儿童观看的。但是由于我们这儿不分级，到了我们这儿只有两个结果，要么让放、要么不让放。所以每次我带女儿去看电影的时候，我还得先去看一下这电影在美国是怎么分级的，一看属于PG-13级的，那我就不让女儿看了。所以我觉得分级制度不是简单的能放还是不能放，这种制度对家长、孩子，对电影的创作人、制作方都有好处，电影不可以一刀切，观众也不是一刀切的。
美国的电影分级制从1968年开始，这当然也是经过长期斗争才获得的战果。美国的许多事情都是经过大家斗争、妥协，然后再斗争、再妥协才得来的，这在美国叫“check and balance”。大家知道美国联邦政府的权力很小，它不可能成立一个什么联邦的电影审查委员会，但美国地方政府的权力很大，而且美国各地区的宗教信仰也是千差万别，有的地方信新教，有的地方信天主教，新教还分了很多派别。有些地区非常开放，大家看纽约就好像很开放，而美国的中南部地区非常保守，恨不能高中毕业舞会以后大家就都订婚了，有些大学像圣母大学，学生婚前都没有性行为。所以美国是一个差别非常大的国家，那有关电影让不让放这个事儿，实际上就由美国的地方政府来决定，结果差异也非常大。哪怕是一个小镇，它都有权决定说，你这个电影不能在我这个小镇当中放，因为这个小镇是信摩门教的，而你的电影里有讽刺我们摩门教的镜头，那我们就有权不让你放。于是美国所谓的电影审查其实就是各个地方政府在做，而各地又有完全不同的政策和完全不同的方式。
有一部著名的电影叫《天堂电影院》，讲的就是关于电影审查的故事。这部电影也是我喜欢的大导演托纳多雷导演的三部曲之一，另外两部是《海上钢琴师》和《西西里的美丽传说》。《天堂电影院》里有一个特别动人的情节，电影的主角是一个电影放映员，叫阿尔弗雷多，他所居住的那个小镇能不能、放不放一部电影完全是由一位神父来决定，所有的电影在放映前要先由那个神父来看，神父只要一看到接吻的镜头就摇铃，神父一摇铃，阿尔弗雷多就得在胶片上的那个位置插一个条儿，神父又摇铃，他就又插一个条儿。等神父都看完以后，阿尔弗雷多就得把那些插条儿的镜头全都剪掉，然后把那些胶片都扔在一边。影片中还有另一个男主角，他当时是个小孩，后来当了电影导演，他就把阿尔弗雷多剪掉的那些胶片都收集了起来，藏在了一个片盒里。三十年以后，阿尔弗雷多死了，这个小孩也已经四五十岁了，并且成了一名电影导演，他又回到了当年的那个小镇，和全镇的人一起来给阿尔弗雷多送葬。最后他又回到了当年那个已经废弃的电影院，把以前攒的所有被神父禁放的接吻镜头拿出来看，全都是一对一对的恋人在接吻。他一边看，一边想着自己整个的人生，其实这就是那个时代的变迁。看到那儿我觉得特别感人，眼泪都掉下来了，那些美好的瞬间就那样被剪掉了。
后来这些电影人就不停地诉讼，只要你不让我放我就诉讼，最后在大规模的诉讼下，美国联邦最高法院终于出现了一个判例，就是任何禁止电影放映的行为必须以诉讼达成，以后不允许美国任何一个小镇、一个县、一个市、一个州，成立一个委员会就说这个电影不能放。如果你不允许这部电影放映，那你就得去地方法院诉讼它，如果对方不服那就可以再上诉。大家知道美国联邦大法院的判例就相当于法律，在每个判例之后都要写明宣判原因，这个宣判原因要由九大法官之一来写，他在后面写的东西的权威性其实就相当于美国的法律，其他的案例就要照着做。在这个判例出来以后，美国绝大多数地区的类似电影审查委员会的机构就都撤销了，因为原来也没有这笔预算，以前就是大家坐在这儿说这个不让放，或者那块儿剪掉就行了。现在根据联邦大法院的这个判例，你如果不让这部电影放映，那就得诉讼，大家想想那一年下来得诉讼多少部电影。而且很多地方政府根本也不拨这笔预算，所以这些委员会都纷纷解散。当然作为回报，电影行业内部也规定，一部片子不能没有经过审查就到处去放，如果出现了烂电影、三级片，或者暴力、黄色的片子，最后大家都来诉讼你，那也不行。
最后电影公司就说，既然你们都把审查委员会撤销了，那我们行业内部也得自律，我们自己成立一个叫MPAA（The Motion Picture Association of America）的组织，就是美国电影协会。美国电影协会最初由当时的七大电影公司——哥伦比亚（索尼电影公司的前身）、环球、华纳兄弟、派拉蒙、20世纪福克斯、迪士尼，以及米高梅——组成，如今又增加了一个梦工厂，成为八大电影公司。这个委员会由这几大电影公司——组成，但可不是由他们派人来审片，而是由他们出钱来资助这个委员会。这个委员会的委员都是什么人呢？第一必须不能是电影行业的从业者，第二得有孩子，是由这样一帮人来审片子。这就像美国法庭上的陪审团，陪审团的成员必须是没有当过律师，没有当过检察官，没有任何法律经验的人，说白了就是一帮法盲去当陪审团，因为这样比较公正。美国的分级制度是非常严格的，所以我觉得引进分级制度其实挺好，因为这种分级制度其实比我们现在一刀切的审核要严得多。美国基本上到现在还是维持了这个分级制度，我觉得这是个非常健康的制度，这使得电影创作可以自由进行，也能保证孩子们看不到那些不应该看的东西。所以分级制是一个双赢的事情，不分级才是一个双输的事情。
美国的电影分级制中，最低的一级叫G级，这G级的意思是全家都能看，从刚生下来的小孩到老头、老太太都能看，这种电影基本上就是最低龄的动画片。但动画片也只有少数是G级的，只有极其低龄的动画片才能被评为G级。然后就是PG级，PG级的意思就是建议学龄后儿童去看，像五六岁以下的低龄儿童就别看了。但这都是建议，并没有强制要求，这个PG级，包括大多数的动画片，像《爱丽丝梦游仙境》《功夫熊猫》等，以及少数真人演的特别低龄的电影，比如《憨豆先生》《少年派的奇幻漂流》，其实《少年派的奇幻漂流》成人是完全可以看的，但在分级中属于PG级。然后就是PG-13级，就是适合十三岁以上的人看。如果是十三岁以下的，得由家长陪着才能看，所以家长要谨慎地判断。因为十三岁在美国是一个重要的年龄，美国的孩子成熟比较早，相当于我们的十五六岁，美国孩子十三岁差不多就开始有早恋的了。这个级别当中就会有动作片了，比如007系列电影等，就属于PG-13级。但有一部电影我觉得很奇怪，它也划在了PG-13级，这部电影叫《搏击俱乐部》，是特别震撼的一部电影，我二十岁的时候看，心灵特别受打击。电影原著的那位作家写的东西是关于人内心深处的东西，包括那种精神分裂以及残酷感等，这本身就少儿不宜，但这部片子居然给划在PG-13级，我觉得有点儿问题。
更厉害的一级叫R级，十三至十七岁的未成年人要去看得由父母或成人陪着，我国的动作片出口到美国以后基本上都被划到R级了，我觉得这稍微有一点儿歧视，是不是我们的拍法人家有点儿受不了。像他们的动作片《搏击俱乐部》都打成那样了，还是PG-13级，而我们的动作片，包括《太极侠》《南京！南京！》《功夫》等，都是R级电影。但是实际上有多少家长有时间陪孩子去看电影呢？实际上这个级别基本上就相当于十七岁以下的观众就别看了，只不过并没有强制禁止。
最后一级相当于是能够通过审查的最 高 级了，叫NC-17。这种片子严禁十七岁以下的观众观看，李小龙的大部分电影都被分在了NC-17级，这个级别还包括一些非常残酷的、暴力的电影。其实美国的NC-17级电影并不多，因为投资拍这种电影的就不多，青少年都不让看，拍了也是赔本。像暑期档、票房的档、圣诞档，都是给放假的孩子们看的，所以NC-17的电影是很少的，基本都是进口电影。
除了上面说的这些被分级的电影，剩下的就是不让上映的电影，但这些不让上映的电影有些独立的影院也在放，但是是极少数，比如洛杉矶就没几家，它不是院线。我们的大量功夫片出口到美国实际上还是能分级上映的，包括我本人的《大武生》也都是在AMC（美国经典电影有线电视台）主流院线上映。但是中国有很多艺术片，到了美国根本还没到分级那步就被禁止发行了，为什么呢？因为美国的电影分级是最后一步，前面需要出版方提供大量的版权证明，比如你电影里面每一个露脸的人，你是不是有人家所有ID的授权书，也就是肖像权。大量的中国艺术片，在美国根本上不了主流院线，就是因为连最基本的版权，像肖像权、音乐版权等都提供不出来，所以也就谈不到分级了。