这是一位华裔十一年级男学生杰成给我的邮件摘要：
"Subject:Help me,I’d rather die now. "（救救我，要不我宁愿现在去死。）
您好，我是Jim（中文名叫杰成），以前和您的谈话对我的帮助特别大，真的非常感谢。
不过，我现在的日子是受不了了。我爸天天说我没用。他们现在是说生气就生气，一点预兆都没有。我觉得他们看我做什么都不顺眼。最要命的是，他们总是说我不读书。我是真的有读呀。他们每天要说十多次‘你以后肯定没有用’。我真的好几次想去死了。救命，我过得简直是生不如死。”
我上次见杰成是因为他有自杀倾向，学校辅导员把他转介到我们心理健康服务中心。杰成已经是16岁的高中生了，他与他的父母有很大的冲突。那时，他情绪很低落，不想说话，不去上学，整天躺在床上，也不愿意起床吃饭。父母怎么叫他都不搭理，他说他宁可死了算了。当时父母着急了，马上请学校老师帮忙，于是就转介到我这儿。
杰成的父母在中国曾是学校里的高才生，后来都成了大学老师。当他们发现自己的儿子学习不怎么努力，在班上成绩是中不溜儿的时候，不由得焦急万分。爱子心切的他们决定放弃自身的诸多利益，移民加拿大，希望自己的独生子杰成能在良好的学习环境里成长为有用之才。
父母深信杰成是个聪明的孩子。当他们向我描述杰成上小学前就具备解答数学题，自己拆卸玩具并重新组装等能力时，父母夸儿子的那份得意在言谈中显露无遗。
移民加拿大后，他们发现杰成下午3时就下课了，半小时不到作业都做完了，余下大把的时间看电视、玩电脑。杰成的父母觉得杰成在浪费时间，浪费人生。父亲拿出了一本词典，要儿子每天背3页。母亲拿出了语法书，要儿子每天做一章的练习。杰成没法承受他们的这些要求。杰成爸爸振振有词地说道，当初他自己就是把英语词典背得滚瓜烂熟，后来才有机会成为重点大学的老师。可是杰成全然不在乎他父亲的勤奋和成绩，一句“谁稀罕，大学老师算什么？”把他爸爸气得火冒三丈。杰成妈妈认为，自己在教育子女方面必须与丈夫保持一致。她马上补充道：“你不努力学习，今后就是个无用之才，社会的垃圾！”
杰成根本无法认同父母的教育方式，但也没有能力与父母争辩。他所能选择的就是死了算了，那就不会成为父母的累赘了。
我与杰成父母见面时，讲了这样一个故事。
传说古代有个国王，他为了使自己的王国成为非常规范的国家，要求自己国土内的臣民都必须是大小一致的标准化人物。他在城门口放置了一个截体盒，规定每个想进入这个王国的人都必须躺进截体盒进行测量，如果躺下后，手太长，超出了截体盒，就将手长出的部分截了；腿太长了，就砍短他的腿；如果个头太小，那就截在城外，不得入内。于是乎，城里的人个头都相似，可这个国王的臣民基本上都是残障人士。
诚然，这仅仅是个传说。但在当下的现实生活中，无形的截体盒是否存在呢？在一些家庭里，是否也有无形的“截体盒”呢？父母为了实现自己的理想目标，给自己的孩子设了个“截体盒”。家长任劳任怨、含辛茹苦地将孩子塞进这个截体盒，奢望自己的孩子能在他们设定的模具内成长。结果会如何，当家长的是否考虑过呢？拿杰成来说，他是个动手能力很强的孩子，但他绝不是那种会静心背词典的人。杰成的父母非常疼爱自己的独生子，但为什么他们就不能从孩子的角度来思考，为什么就不能丢下自己的“截体盒”，让孩子自由发展呢？杰成不是好吃懒做、不爱学习、品行恶劣的学生，他的特长是喜欢自己动脑筋，做一些有挑战性的事。
杰成像许多年轻人一样，喜欢智能手机，喜欢高科技的玩意儿。可是他的父母定的标准是所有功课都在90分以上，才会给他买iPhone。
杰成说，这个目标是永远不可能达到的。他们的法语老师特别严格，据说这老师总共只给过两个90分，给了两个从法语地区来的特别优秀的学生，其他的学生根本不可能得90分。再说，在中国时，他都得不到90分，到了加拿大，除了中文课外，所有的功课都是英语的，按照他的初级英语水平，他怎么可能得90分？杰成苦笑一下，对我说：“我不要他们给钱，我自己打工挣钱去买。”当时杰成的父母也同意了，对儿子说：“你有本事，你挣钱去！”
几个月后，杰成兴高采烈地给我看了他自己挣钱买的iPhone。他在同学的介绍下，在一个超市里找了一份上货架的活计。他身高力大，手脚勤快，那儿的经理特别喜欢他，一有空缺，就请他去帮忙。他每周工作的时间较多，钱也挣了不少。杰成说，花自己挣的钱，感觉特别好。自打工后，杰成学习特别认真。放学后得立刻把功课做好，该复习的马上复习，因为超市的经理有时晚上也会来电话请他去帮忙，所以他必须先把该完成的功课做完。为了更快地完成课后作业，杰成上课时更专心听讲，下课时也赶紧做作业。他说，他不仅打工学业两不误，时间安排得很紧凑，生活也有了意义。每两周发工资，拿到那张支票，看着自己劳动所得的钱，而不是看父母的脸色乞求，那种心理的满足感特棒。杰成有了进步，不仅他自己感觉良好，父母为他高兴，我当然也深感欣慰。
可没过多久，杰成给我发来了这封邮件。他说，他活不下去了，父母逼得他没法活了。原来杰成的父母看着儿子花了好些时间打工，觉得浪费时间。他们认为，当学生的就该认真学习。用杰成的话说，他父母只有看到他在背词典，做语法题，做学校作业时，心里才踏实。父母对他说，他不用打工了，他们会按照他的工资收入给他钱，让他将时间都用在学习上。杰成心里并不情愿，但他爸爸坚持说，钱对他们来讲并不是大问题，杰成是独子，他们的钱也就是杰成的钱，现在必须努力学习，不该浪费在其他事情上，杰成也就答应了。
杰成已经学会了很快完成作业，余下的时间就摆弄起了手机。杰成说，一般人只用iPhone的20％的功能，80％的用途都废置了。他研究iPhone，比较各种智能手机的利弊。有同学的iPhone坏了，商店里都没法修，杰成鼓捣几下，居然又复活了，他的聪明和对手机的精通在学校里已小有名气。可惜，他的父母太不理解他了。他们只要看见杰成没有看书做作业，就要扣他的钱。一扣二扣，两周后，杰成不仅没拿到一分钱，反倒欠了父母几十元。
父母的食言令杰成极为生气，他父母也倍感失望，他们彼此恶言相对。杰成是个敏感的孩子，听到父母说他是“笨蛋”“窝囊废”，顿时感到绝望。杰成在给我的邮件里写道：“我怎么做，他们都不满意。他们原来叫我不要打工，他们给钱。现在又说我不值得给钱，让我再出去找工作。可是原来的工作都是千辛万苦才找到的，现在要找谈何容易。在家里，他们盯着我，这也不好，那也不好。我活着还有什么意思呀？”
当我与杰成父母谈话时，这两口子你一言，我一语，不停地诉说他们如何努力帮助杰成，希望这孩子能成为有用的人，不要只想着打工挣钱。杰成曾对我说，自从打工后，他觉得自己还是有用的，并非“废物一个”，因为那个经理看重他，一旦有人请假，就会找他去替补。他说，他从来没有被人这么器重过，所以，他干活特卖力。他刚开始工作时，出了好几次差错，没有一个人指责他。经理还对他讲，他自己刚开始工作时做得比他还差，错误还多。在工作时，同事们都夸他记忆力强，一学就会，一说就明白。杰成说，他喜欢去工作，开始是为了钱，但后来是真的喜欢那个工作环境，喜欢大家对他的信任。杰成还说，正因为在工作场所有了成年人对他的肯定和夸奖，他在学校的学习也更努力了。可惜，杰成的父母从来没有耐心聆听杰成在艰辛的工作中获得的感受。
接了杰成的邮件，我与他面谈过，也与他父母交谈过。我告诉杰成的爸爸妈妈，杰成的情绪有反复，近来比较抑郁，希望他们能更加关注。他爸爸说，“小孩子，闹什么情绪！不理他。”
几天后，一个下雨的早上，我一进办公室，电话就响个不停，是杰成的妈妈打来的。她说，昨夜他们说了杰成几句，这孩子赌气出走，一夜未归。昨夜倾盆大雨，他们不知道杰成去了哪里，这孩子也始终不接手机。这父母提心吊胆，彻夜未眠。他们也不知道是否要报警，只能束手无策地等待。我给杰成打了电话。他马上就接了。他说他已经在学校，要上课了。昨夜他住同学家。
孩子安全就好。杰成的父母也安心了。他们说，他们以后不敢再说什么“你给我滚出去！”他妈妈说，“我们只是说说而已，哪有父母真的要亲生儿子滚出去的。”我希望他们能学会换位思考，如果他们是杰成，如果他们的父母叫他们滚出去，他们会怎么想？
事后，我与杰成谈了很久。我问他，“你爸爸说你没有用，你觉得你真是没有用的人吗？”他不语。
我问他：“你说，你在工作时常常帮助那些年纪比较大的人，你力气大，你干重活，你的同事们觉得你是没有用的人吗？你帮同学们修理手机，同学们觉得你是没有用的人吗？”
杰成看着我。我也看着他。我看到了他眼里升起的那份自信。
后来，杰成为了避免父母的唠叨，放学后就去图书馆温习。他又找到了另一份工作，生活趋于平静。
来年5月的一天，我收到了一张感谢卡，是杰成寄来的。他被理工大学录取了。
真为他高兴，上理工大学一直是他的愿望，他如愿了。