版权页： 
 
 
马五爷 （并未立起）二德子，你威风啊！ 
二德子 （四下扫视，看到马五爷）喝，马五爷，您在这儿哪？我可眼拙， 没看见您！（过去请安） 
马五爷 有什么事好好地说，干吗动不动地就讲打？ 
二德子 嗻！您说的对！我到后头坐坐去。李三，这儿的茶钱我候啦！（往后面走去） 
常四爷 （凑过来，要对马五爷发牢骚）这位爷，您圣明，您给评评理！ 
马五爷 （立起来）我还有事，再见！（走出去） 
常四爷 （对王利发）邪！这倒是个怪人！ 
王利发 您不知道这是马五爷呀！怪不得您也得罪了他！ 
常四爷 我也得罪了他？我今天出门没挑好日子！ 
王利发 （低声地）刚才您说洋人怎样，他就是吃洋饭的。信洋教，说洋话，有事情可以一直地找宛平县的县太爷去，要不怎么连官面上都不惹他呢！ 
常四爷 （往原处走）哼，我就不佩服吃洋饭的！ 
王利发 （向宋恩子、吴祥子那边稍一歪头，低声地）说话请留点神！（大声地）李三，再给这儿沏一碗来！（拾起地上的碎瓷片） 
松二爷 盖碗多少钱？我赔！外场人不做老娘们事！ 
王利发 不忙，待会儿再算吧！（走开） 
（纤手刘麻子领着康六进来。刘麻子先向松二爷、常四爷打招呼。刘麻子您二位真早班儿！（掏出鼻烟壶，倒烟）您试试这个！刚装来的，地道英国造，又细又纯！常四爷 唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！刘麻子 咱们大清国有的是金山银山，永远花不完！您坐着，我办点小事！ 
（领康六找了个座儿） 
（李三拿过一碗茶来。刘麻子说说吧，十两银子行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺候你！康六刘爷！十五岁的大姑娘，就值十两银子吗？                                 --此文字指其他 