赞誉
推荐序（方军）
前言
第1章　今天：欢迎来到平台革命
 平台革命和变革的趋势
 平台革命：你将如何应对
 本章小结
第2章　网络效应：平台的力量
 需求规模经济
 双边网络效应
 网络效应VS.其他促进增长的工具
 扩大网络效应：无缝进入及其扩展工具
 消极的网络效应：原因及解决方法
 四种类型的网络效应
 结构性的变革：网络效应使公司关注点由内部转移到外部
 本章小结
第3章　体系结构：设计成功平台的原则
 核心交互：平台设计的根本原因
 吸引、促进、匹配：平台设计的方式
 核心交互之外的其他交互
 在平台设计上使用端到端原则
 模块化的力量
 为平台重建体系结构
 反复改进：反设计原则
 本章小结
第4章　颠覆市场：平台如何征服、改变传统行业
 数字化颠覆简史
 平台如何吞食传统管道
 平台带来的颠覆对价值创造、价值消费以及质量控制
 三大环节的影响
 平台颠覆的结构性影响
 现有企业的反击：管道变为平台
 本章小结
第5章　平台上线：先有鸡还是先有蛋？
 平台成功上线的八种方式
 平台营销的核心：寻求病毒式增长的设计
 现有企业的优势：现实还是幻觉
 推广平台的方式众多
 八种策略破除“鸡与蛋”式的困境
 病毒式增长：用户对用户的推介机制
 本章小结
第6章　盈利化：获取由网络效应所创造的价值
 价值创造以及将网络效应盈利化所带来的挑战
 仅仅数字还不够：找到网络效应中的价值所在
 盈利化方式一：收取交易费
 盈利化方式二：收取准入费
 盈利化方式三：收取增强型接入费用
 盈利化方式四：收取增强型内容管理服务费用
 应该向谁收取费用
 从免费到收费：设计方案是如何影响盈利化转变的
 本章小结
第7章　开放性：界定平台用户和合作伙伴
 能做什么、不能做什么
 开放到什么程度？封闭到什么程度？在钢丝上行走
 平台生态系统和开放的多种形式
 管理者和赞助商的参与
 开发者参与
 哪些开放？哪些拥有
 用户参与
 相似的平台可以通过不同程度的开放展开竞争
 随着时间逐步开放：好处与风险
 本章小结
第8章　治理：提升价值和促进增长的策略
 治理缘何重要：平台治理如同国家治理
 市场失灵及其原因
 治理工具：法律、规范、体系结构和市场
 平台智能自我治理原则
 本章小结
第9章　衡量指标：平台管理者如何衡量真正重要的事项
 从管道到平台：新的衡量挑战
 设计跟踪平台生命周期的衡量指标
 第1阶段：初创阶段的衡量指标
 第2阶段：发展阶段的衡量指标
 第3阶段：成熟阶段的衡量指标
 明智的衡量指标的设计要素
 本章小结
第10章　战略：平台如何改变竞争
 20世纪的战略：简史
 三维国际象棋：平台领域中竞争的新复杂性
 平台如何竞争（1）：通过限制平台访问预防多归属
 平台如何竞争（2）：培养创新，然后抓住其价值
 平台如何竞争（3）：利用数据的价值
 平台如何竞争（4）：重新定义合并和收购
 平台如何竞争（5）：平台包融
 平台如何竞争（6）：增强平台设计
 在优势可持续的时代：赢者通吃市场
 本章小结
第11章　政策：应该（和不应该）如何监管平台
 监管挑战：改革旧有规则以适应新的世界
 平台革命的阴暗面
 反对监管的理由
 平台企业的增长导致的监管问题
 2.0版全新法规时机已到
 我们对于监管者的建议
 本章小结
第12章　明天：平台革命的未来
 行业具备哪些条件才能引发平台革命
 教育：作为全球教室的平台
 医疗卫生：连接难以驾驭的系统各部
 能源：从智能电网到多向平台
 金融：货币走向数字化
 物流与运输
 劳动和专业服务：平台重新定义工作的性质
 政府即平台
 物联网：平台的全球平台
 一个具有挑战的未来
 本章小结
词汇表
参考文献