消极的网络效应：原因及解决方法
 到目前为止，我们关注的都是积极的网络效应。然而，这些让平台网络迅速发展的特质，也可能导致其迅速失败。网络的发展能够产生消极的网络效应，它们可能会赶跑参与者，甚至可能导致平台公司的彻底失败。
 人数增加让生产商和消费者之间有更多匹配的可能性，这同时也大大增加了两方找到最适合伙伴的难度，这时候一个消极网络效应出现了。只有对信息进行有效策展（curation）从而平衡无缝进入，才能避免这一困境。这个过程涉及平台筛选、控制并限制用户对平台的使用及参与的活动，以及和其他用户建立联系使用的过程。当平台的这个特质得到有效管理，用户就可以很容易地找到能够创造价值的伙伴配对；如果缺少这种策展，或者管理不当，用户很难在大堆无用的匹配中找到最可能有价值的一个。
 婚恋网站丘比特发现，如果管理不谨慎，规模（匹配）可能导致网络崩溃。根据丘比特的CEO克里斯蒂安·鲁德尔（Christian Rudder）所说，当婚恋网站上有很多用户时，平台上的男性往往会接近最漂亮的女性。给男生定标的行为导致了一个问题，那就是接近特别有吸引力的女性的那些男性大部分会变得没什么吸引力——就像老话说的，她和他们“不是一个世界的人”。当这些B等的男性（这是我们的定义，不是鲁德尔说的！）向想要约会的A等女性套近乎时，没有人会觉得开心。漂亮的女性不高兴，而且很有可能因为所有这些未经筛选的关注放弃这个网站；与此同时，B等男性不高兴，因为他们感兴趣的女性从来不回应他们。而少数非常有吸引力的男性原本有机会和最有魅力的女性在一起，但是现在这些女性要离开这个平台了，所以他们也不高兴。
 一旦这一切发生了，各种魅力级别的男性全部涌向第二魅力级别的女性，同样的过程又会再发生一遍。网络效应逆转，这种商业模式随之垮台。
 为了解决这个问题，丘比特实行了一种策略，即多级别的网络配对。第一级别解决了最突出的问题，即兴趣爱好的匹配。两个人都抽烟吗？都喜欢文身和恐怖片？都相信恐龙吗？这个级别排除了很多明显不合适的配对，减少了这个过程中的参与者人数。
 第二个配对级别解决了魅力值匹配的问题——也就是说两个人是“同一个世界的人”。根据其他用户的反应，如果丘比特的算法认定乔显然没有玛丽有魅力（打个比方），那么乔平时搜索配对时，就不会看到玛丽的照片。（她可能在出现有高度针对性的搜索里，而不会出现在其他地方。）相反，乔会看到那些被认为和他魅力值相当的女性。这种结果是双赢的。玛丽会更开心，因为这个平台帮她找到了她一直在寻找的人，同时保护她免受太多人的猛攻。乔也会很开心，因为以前他被冷眼以待，而现在那些女性会回复他的信息。 当然，使用这种算法意味着，当一个男生在使用丘比特搜索时只看到长相平平的女生，他很可能高估了自己的长相，觉得自己和电影明星一样帅。但是他配对成功的概率大大增加了，从长远来看，这会带来更高的满意度。
 像丘比特采用的那样有技巧的策展极大地减少了消极网络效应。与此同时，它增加并利用了积极网络效应的益处。随着网络参与者越来越多，有关他们的信息量也在增加。正如任何一个统计学家都会说的，数据量增多后，你从数据中得出的推论的准确度和价值也会提高。因此，网络发展的规模越大，策展会越好——我们称这种现象为数据驱动的网络效应（data-driven network effects）。当然，这取决于策展工具设计良好，且一直不断测试、更新和改进。
 相反，策展不当会导致更多的噪声，使得平台的实用性降低，甚至导致其崩溃。聊天轮盘（Chatroulette）在迅速发展不久就经历了这样消极的反馈回路，很快就莫名其妙地失败了。
 聊天轮盘是从世界各地随机选取两个人进行视频聊天。只要发起一个新连接或者直接离开，人们就可以随时结束一场对话。这个网站出人意料地让人上瘾，短短6个月的时间内，从2009年下半年刚起步的20个人发展到超过150万名用户。
 最开始的时候，聊天轮盘没有注册要求，也不做任何控制，这就导致了众所周知的体毛旺盛的裸男（naked hairy men）的问题。随着这种没有监管的网络不断发展，越来越多体毛旺盛的男人赤身裸体出现在视频内，导致其他很多不裸体毛也不旺盛的人放弃了这个网络。随着合法用户退出，平台的噪声级别提高，而这导致了消极的反馈回路的出现。
 聊天轮盘认识到它需要一种和平台发展相配合的策展方式。现在，这个平台让用户筛选其他用户，且使用算法来检查呼叫者的形象是不是得体，这个平台再次得到了发展——尽管比开始的阶段缓慢了很多。
 每一个成功的平台都面临着匹配内容和分级关联的问题，这意味着在其发展的每一个节点，每一个成功的平台都必须解决有效策展这一挑战。我们将在下面几章再探讨策展的问题。
 P26-28