第一讲 永远的谜语 
贾宝玉对于林黛玉这个“有没有玉”的询问，表达了一个最大的悲哀，也是一个最大的梦想。这就是红楼之梦，这就是爱情之梦。

第二讲 永远的遗憾 
无论如何，当你把一个赫赫扬扬的贾府与荒山巨石联系在一起的时候，你就会是唏嘘不已，泪流满面——闹了一个够，剩几块大石头罢了。

第三讲 瞬间的荣枯 
秦可卿本来是一个美的符号，是一个爱的符号，甚至是一个性的符号，但她又变成了衰落的符号，变成了女祸的符号，变成了道德败坏、意识形态崩溃的符号。

第四讲 贾宝玉的性启蒙 
成就宝玉与可卿的好事，让宝玉享受风流缱绻、做爱快感、爽歪歪一番的目的，是让他从此弃暗投明，接受主流意识形态儒家的修身齐家治国平天下的教诲。

第五讲 瞬间的悲喜（上） 
当年之勇与当下之哀，当年之荣与当下之枯，当年之美与当下之衰，当年之豪情万丈与当下之一把鼻涕一把眼泪，当年之冰雪聪明与如今的呆若木鸡……凑齐了才叫人生。

第六讲 瞬间的悲喜（下） 
这样一个故事写下来，感觉到元妃省亲是豪华之至，是光荣之至，又是张扬之至，又是窝囊之至、悲哀之至。贾政还是忠诚之至……

第七讲 黛玉的天情 
对于林黛玉，她与宝玉的来电是一个无望的爱，是一个只能期待、不能实现，只能想象、不能进行的爱，是水中月，是镜中花。

第八讲 我为妹妹一身的病 
原来，贾宝玉的爱也苦到了这般田地！这也是苦恋啊！爱是一种付出、一种献身，爱就是煎熬，爱是众苦之源。佛家头一个就是要破除爱恋。

第九讲 该出手时便出手 
我们看王熙凤，一方面看到她该出手时便出手，觉得她真是个能搞管理的人才；另一方面她出手太频太多太努劲，反应过度，没能做到留有余地。

第十讲 打，打，打 
贾宝玉听说金钏的事，本来他就亏心，蒋玉菡的事他也亏心，他真是无话可说。贾政可就气死了！这样的行为再不打，你怎么办？你还怎么管？

第十一讲 大祸现真身 
当时，贾政何等激烈何等气势何等坚决，非要活活打死宝玉，到现在让贾母撅得只剩下了苦苦跪求认罪，这样的大开大合，全靠贾母的句句千钧，尤其是绝不讲理的几句话。

第十二讲 谁耍谁的猴 
我耍你，用我的无知来增加你的盲目自信，我用我的出洋相来增加你对我的好感。为什么刘老老会这个以被耍的姿态耍弄对方的高级伎俩呢？

第十三讲 中国的情面文化 
情面对于中国人来说非常重要，无论你觉得它对或不对。平儿在这件事上的做法就是符合这种情面的观念。所有人看到这儿都会感觉到平儿这个人真好。

第十四讲 鸽派、鹰派与夺权 
一味地鸽派下去，又埋伏下了很多祸根。以权谋私、小偷小摸、倾轧争夺等就会越来越严重，大观园最后只能变成腐烂园、糊涂园、对付园。

第十五讲 不可没有的红楼二尤 
尤二姐嫁贾琏，读者看到这儿就已经捏了一把汗，明摆着二姐是死路一条。尤三姐挑中柳湘莲，可就让人击掌喝彩了，亏曹雪芹想得出，把这两人拴成对！

第十六讲 钗黛对决还是钗黛合一 
在太虚幻境中，第一个和贾宝玉发生虚拟男女之情的人，长得又像林黛玉又像薛宝钗，名叫兼美，就是兼具林黛玉和薛宝钗之美。

第十七讲 无懈可击与偶露峥嵘 
这让我们看到了另一个贾母——一个对自己并无信心的贾母，一个充满了警惕性和防范心的贾母，一个头上长角身上长刺的贾母。这是一个不惜以最坏动机来揣测别人的贾母。

第十八讲 大观园里的青春万岁 
《红楼梦》里这场芦雪庵联诗，是一个青春万岁的高潮，是诗歌奥林匹克，还是青年联欢节。《红楼梦》再往后一点的青年联欢节就是“寿怡红群芳开夜宴”。

第十九讲 扫荡青春 
贾母定了个“要把反犯罪、反恶人、反内外勾结这根斗争的弦拧紧”的方针，王夫人又定了个“为贾宝玉的健康成长严厉扫荡青春貌美丫鬟”的方针，这就是搜检大观园的思想基础。

第二十讲 林黛玉之死 
哀莫大于心死，悲莫哭于无泪。黛玉说：“宝玉，你为什么病了？”宝玉答：“我为林姑娘病了。”这就是以命相争、以死相许、以爱相告、一辈子相爱的宣言书。

第二十一讲 .......的《红楼梦》 
在《红楼梦》里，你常常会忘记这是一个伟大作家的伟大文学作品。它让你看到的是，原来人生如此罪恶又如此美好。它是全景的人生，它是细腻的人生。

专题讲说一 《红楼梦》的自我评价 
“满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味？”你很难再找到这么短又这么到位的几句话，二十个字，来对本书进行评价。

专题讲说二 《红楼梦》纵横谈 
《红楼梦》最大的总体性，在于它超越了中国文学自古以来以道德教化为剪裁标准的观念。在这里，善和恶、美和丑、兽性和人性乃至佛性，都是结合在一起的。

专题讲说三 《红楼梦》与现代文论 
对贾宝玉的描写本身就有这么一个危机存在：贾宝玉究竟是什么？是一块石头，是一块玉，是一个贵公子，是神瑛侍者下凡，是女娲当年弃用的材料，是一个泥猪癞狗？

专题讲说四 《红楼梦》的文化情怀 
中国文化讲究的是乐而不淫、哀而不伤，不允许你过分渲染人生如梦、人生悲哀啊。正经文人里很少这样写，但在《红楼梦》里有些地方已经写到了......。

专题讲说五 《红楼梦》中的政治 
除了贾赦和邢夫人有强烈的在野情绪，赵姨娘和贾环也有强烈的在野情绪。赵姨娘在每一件事上她都表达了那种不满、那种怨气、那种得不到烟抽的愤慨，甚至是仇恨。

专题讲说六 放谈《红楼梦》诸公案 
“另有本事”的含义是曹雪芹在写作过程中，由于种种世俗的原因，很多内容运用了曲笔的写法，除了表面上的故事，里面还有一个故事。

答读者问 
跋 人生百味，一梦又一梦                                 --此文字指  版本。