版权页： 
 
 
插图： 
 
 
感觉世界：基本原理 
1.感觉和知觉是指什么？我们所说的自下而上和自上而下的加工是指什么？ 
在头脑中表征这个世界，我们必须识别环境中的物理能量，并且将其编码为神经信号，这个过程通常被称为感觉。同时我们必须选择、组织并且解释我们的感觉，而这个过程通常被称为知觉。尽管我们将感觉和知觉分开来分析和讨论，但是，实际上它们是一个连续的过程。心理学家把从输入水平开始的感觉分析称为自下而上的加工。我们的知觉既来自于自下而上到达大脑的感觉，也来自于被心理学家称为自上而下加工的经验和期望。 
2.绝对阈限和差别阈限分别是什么？绝对阈限下的刺激有任何影响吗？ 
绝对阈限是觉察某一特定刺激所必需的最小刺激量。心理学家通常使用50%次感觉到刺激出现时所需要的刺激强度来测量绝对阈限。根据信号检测论，当我们检测微弱的信号时，测量的是“击中”和“虚报”的比率。信号检测论的结果表明绝对阈限是可以变化的。隐藏的形象和话语能够启动你对后来问题的反应，即在无意识状态下感觉阈下（或称“阈限下”）刺激。差别阈限也称作最小可觉差，是人体有50%的次数可以觉察到的两个刺激间的最小差别。韦伯定律表明，差别阈限是刺激的恒定比例而不是恒定数量。 
3.感觉适应的功能是什么？ 
感觉适应是指我们对没有变化的刺激的敏感性逐渐降低。 
视觉 
4.我们所看见的可见光是什么能量？ 
每种感官都会接收刺激，并把它转化（转换）为神经信号，然后把这些信息传递到大脑。在视觉过程中，信号包括来自光谱电磁辐射薄片的电能微粒。我们知觉到的光的色调依赖于波长，光的亮度依赖于光波的强度。 
5.眼睛如何将光能转换为神经信号？ 
光线通过角膜进入到眼睛，晶状体可以把摄入的光线聚焦到眼睛内对光具有敏感性的后壁上成像。通过改变晶状体的曲率而成像的过程称作调节。眼球上聚焦光线的对光具有敏感性的多层后壁组织为视网膜。光能会作用于视网膜的杆体和锥体细胞并发生化学变化产生神经信号。来自神经节细胞网络的轴突会像绳子那样会聚于一点，形成把信息传递到大脑的视神经。                                                              