版权页： 
 
 
插图： 
 
 
这个处理适配器是DispatcherServlet和Spring Web Flow之间的桥梁。它会处理流程请求并管理基于这些请求的流程。在这里，它装配了流程执行器的引用，而后者是为所处理的请求执行流程的。 
我们已经配置了Spring WebFlow所需的bean和组件。剩下就是真正定义流程了。我们随后将会进行这项工作。但首先，让我们先了解一下组成流程的元素。 
8.2流程的组件 
在Spring Web Flow中，流程是由三个主要元素定义的：状态、转移和流程数据。状态（State）是流程中事件发生的地点。如果你将流程想象成公路旅行，那状态就是路途上的城镇、路边饭店以及风景点。流程中的状态是业务逻辑执行、做出决策或将页面展现给用户的地方，而不是在公路旅行中买Doritos薯片和健怡可乐的所在。 
如果流程状态就像公路旅行中停下来的地点，那转移（transition）就是连接这些点的公路。在流程中，你通过转移的方式从一个状态到另一个状态。 
当你在城镇之间旅行的时候，你可能要买一些纪念品，留下一些记忆并在路上取一些空的零食袋。类似地，在流程处理中，它要收集一些数据：流程的当前状况。我很想将其称为流程的状态，但是在我们讨论流程的时候状态（state）已经有了另外的含义。让我们仔细看一下在Spring Web Flow中这三个元素是如何定义的。                                 --此文字指 