版权页： 
 
 
拉罗什福科利用这份授权，自己“编辑”了萨布莱夫人的公告，他将用词打磨润色，还删掉了其中对作品的反面意见。《学者报》最终刊登了修改后的公告，我们可以看到，当时新闻界的年轻人还是很有远见的。 
萨布莱夫人就这样扮演着拉罗什福科的文学知音，同时也是法国“纯文学”（belles lettres）的灵魂人物，引起了社会的极大关注，另外，她同样活跃在雕塑领域。萨布莱夫人仍然同波尔罗亚尔女隐修院的女性们保持着连续不断的交谈或是书信交流，附近的加尔默罗会女修道院的女性们也常常找她攀谈，她们很多都曾是受到追捧和尊敬的“人世间的装饰品”。有证据证明萨布莱夫人也意识到自己得到她们的敬重。当加尔默罗会女隐修院的玛丽·玛德琳公主重病不能亲自拜访萨布莱夫人时，萨布莱夫人派人在她的病房挂了一幅自己年轻时的画像，同时收到了梅尔·艾格尼丝的俏皮留言。没错，我们在上文引用过这位艾格尼丝的警世恒言，这次她的留言描写了这幅画像如何在“我们梅尔女佣”的医院里发挥了它的作用。此外，萨布莱夫人还对圣经《新约》的翻译有浓厚的兴趣。《新约》的翻译是沙西、阿尔诺、尼科尔、勒梅特以及吕纳公爵的共同作品，沙西是主要译者。前文我们提到阿尔诺向萨布莱夫人征求自己《论逻辑》一书前言的意见，由此可见，阿尔诺在其他很多事情上也得到过她的宝贵建议。                                 --此文字指 