版权页： 
 
 
但有一般人因此引《仪礼·觐礼》，“同姓大国则日‘伯父’，其异姓则日‘伯舅’，同姓小邦则日‘叔父’，其异姓小邦则曰‘叔舅”’，却是错误的。大约伯父伯舅是指年长于天子的诸侯，叔父叔舅是指年幼于天子的诸侯，和我们亲属的称谓一样。 
从事实中我们可以看出伯叔的形容词是不甚严格的。吴子系小国，曾被称“伯父”，晋系大国，曾被称为“叔父”，可见与国的大小毫不相干。 
我以为伯父叔父兄弟和舅都是泛称，一以表示同姓相亲，一以表示异姓相关，不必斤斤于此。这种称谓是很客气的，不称伯父，便称叔父，除了王子朝一例外，不曾见有称诸侯为兄弟的，小一辈的称谓，更不必说了。同样的道理，便只有伯舅或叔舅的称谓，而不会称诸侯为甥的。 
这些异姓诸侯不外三类： 
（一）前代帝王之后武王时封神农、黄帝、帝尧、帝舜、大禹之后，成王时又封成汤之后。 
（二）功臣王室初创的时节，必赖许多人来出力拥护，为奖励起见，既定天下，必依次封之。这种奖赏，完全是汗马功劳换来的，周初姜尚父最著勋劳封于齐。                                                              