版权页： 
 
 
“清议”崛起所处的保守的社会氛围，从“清流”人士全为在职官员的狭隘的社会基础上反映了出来。“清流”一党根本不打算在广大文人中寻求支持，他们所追求的，只是在现存官僚行政机制之内，加强自己的名声和巩固自己的前程。他们更没有从“文人中流”作为一个群体有权力——更不必说广大民众有权力——对高层官员的行为提出批判的原则出发，提出任何有见地的看法。然而，通过把扩大政治参与同国家存亡问题联系起来，“清流”们明显地炒热了当时的政治气氛。 
确实，19世纪60年代以后的现实，同以清流派为代表的关于根本性问题的保守思维是背道而驰的。地方上的精英分子（从任何意义上来说，他们并不都属于“文人中流”）已经获得了对于诸如“厘金”之类油水丰厚的新的商业税费的控制。无论是在乡下还是在城里，地方社会重建的领导人不仅包括文人中流，也包括下层文人。对于教育、对穷人的救济，以及维护地方治安等地方上面临的迫切任务，常规的官僚行政机构往往推到地方要人显贵的身上，这种情况达到了一个世纪前闻所未闻的地步。在诸如汉口这样的位于长江中游的商业城市，商会在官方的赞同下，正在地方服务管理上发挥着越来越大的作用。 
因此，毫不奇怪，二十年后当文人参与政治生活终于成为一条人们所强力鼓吹的原则时，它在实践中已经被一系列形式更为广泛的政治行动所超越了。根本性的转折出现于1895年春，当时，清廷刚刚同日本签订了屈辱的《马关条约》，精英阶层对此做出了愤怒的反应。从表面上看，似乎文人参与政治活动的原则很快便会得到实现了。从建制发展的角度来看，文人的反应采取了由参加会试者经由都察院上书的形式。                                                              