十九 母 子
 
 …………
后来，他认识了那个住在旱桥底下的扬州姑娘。她先只是替他母亲提煤渣回家，并没进门。以后的几次就进门了，坐在桌边，帮他们母子糊纸盒。他就问她有没有跟船出去过，船要经过一些什么地方，日行几里，等等的问题。现在，他长大了，不像小时候那么内向，要豁朗得多。他母亲禁止他配钥匙之后，他又迷上了修理拉链，钢笔，雨伞，以及更为精密的座钟，收音机，缝纫机，他喜欢机械一类的东西。那几户拾荒的人家，凡收上来这类破玩意儿，都送到他这里，有当无地拆拆装装，竟也有修好了再能派用处的。所以，实际上，他已成了一个小小的修理匠。可惜，他们这一带，少有人家拥有这样的用品，他的名声又不可能传到更远去。所以，这个才能就无法为谋生所用。不过，此时，老工友，他称为老伯伯的，帮他奔走申请了一份残疾人生活补助，虽然菲薄，但总归是固定的收入。他母亲年岁大了，干不动重活了，邻人让出纸盒厂的一份计件工给她，母子俩从早不停手地糊到晚，再挣得一份进账。自从富萍来过一次，就时常来了。她很快就学会了糊纸盒，速度虽然跟不上他们母子，但对初学者来说，就相当不坏了。她坐在这间屋顶透亮的小披屋里，糊着纸盒。屋子里有一股湿潮的霉味，但被又一种室外的泥土，干草，太阳的气味盖住了，就显得比较洁净和新鲜。炉子上滚着一些土豆，山芋之类的炖菜，散发出酱油的带有酵味的咸酸气，是母子俩的饭食。富萍心情很安谧，因为这对母子都生性安静，还因为，这两个人的境遇甚至连她都不如，可是也过得不 坏。
她很乐意回答这个青年的问题，虽然并不以为这有什么可说的。出船，做工，提水，烧饭，停岸，过宿，不就是这些？但这青年却很感兴趣。她发现他有些像舅舅，像在哪里？就是舅舅同她说故事，帽子挂在月牙儿的钩上，那样的地方。好像他们不是大人，而是两个小孩子。她和他们母子都想起他们其实是见过面的，在那戏院子里，他母亲拉这姑娘和他们坐在一起！这青年就想起当时她站在过道中间，张皇失措的样子，很叫人怜惜呢！现在，他们已经是熟人了。这姑娘有时候会提来一篮煤渣，并且帮他们和煤面，做煤基。有一日太阳好，她一早就来了，将屋里东西全拖出去，被褥也抱出去，在太阳里晒着。自己登着一架木梯，将顶棚全糊上了。报纸掩住了黑暗霉烂的屋顶，房间变得明亮了，充斥了浓烈的油墨香，吃足太阳的家什被褥散发出饱满的干爽气味。又有一日，她提来一篮子猪的大腿骨，洗干净，放在木柴墩上，用斧背啪啪地砸几下，就烂了。放上水，葱姜，黄豆，在炉子上炖着，一会儿便香气四溅。披屋里就有了一股富足的气味。这天，他母亲一定要留姑娘吃饭，姑娘执意不从。母亲使劲将她往门里拽，她拼命往外挣。这时，他忍不住说话了。他是说：让你留你就留嘛！带了些武断和不耐。姑娘怔了一下，然后便像受了惊的鸟兽一样，挣脱了身子，飞快地跑了。接下来的几日，她都没来。以为她不会来了，可她却记得去纸盒厂送货领料的日子，准时来了。借了一部手推车，将糊好的盒子装上车，推走了。回来的时候，母亲又要她留下吃饭。她不作声，儿子就在披屋里说：人家不愿留，不要硬留。不料她对他母亲说：吃就吃！他母亲忙着添菜去了，她把纸板搬进披屋。大部分安置在屋角的一口木箱上，小部分放在床上好拿的地方。青年伸手取过一叠，在桌上熟练地工作起来。两人各自忙着，都不说话，房间里很静，炉上焖着一锅菜饭，不时从锅盖沿下发出“咝”的一声。她走过去，将饭锅略斜着，慢慢在炉上转着。房间里暗下来，门外却亮着，她的侧影就映在这方亮光里面。
吃饭时，母亲问她：不回去吃饭，舅舅他们会等吗？她说：不碍事，今晚上他们全去吃喜酒了。问是谁的喜酒，答是一个亲戚。你怎么不去？母亲问，她就没作声。
…………
 
 
二十 大 水
 
…………
披屋里，东西都摞了起来。两张床叠着，底下床里，坐了那母子。
母亲在床这头，悬了脚剥毛豆，儿子靠着半张方桌，摆弄一架收音机。那半张桌上，放了一个煤炉，炉上炖着一锅鸭壳子汤。富萍坐在上层床上，头顶到顶棚了。她在腿上放一块搓衣板，当桌子，糊着纸盒。见孩子们来，就高声叫他们上床。床上哪坐得下啊，最小的就攀着床架上了二层。互相问了好，又问学校几时开学，舅舅舅妈有没有出船。说了会闲话，大孩子就说了今天的来意，原来是奉父母的命，来帮富萍他们搬家。水上运输队将戏院子开出来，让坍了屋的职工去住。舅舅舅妈想到富萍家的披屋不保险，就去占了块地方，安好床板什么的，让他们趁早过去，等屋坍了就不好办了。那母亲先还推让，富萍却说：搬就搬！说着，将小的放下水里站着，然后用块大油布，将纸板纸盒严密地包起来，扎好，交给大孩子接着。自己再下了床，站到桌上，往摞起的箱子里捡出各人的换洗衣裳，卷起来，叫年轻人背着。米，煤，菜，归拢起来，自己拿。婆婆呢，提炉子，连带炉上的砂锅。富萍又细细在屋里看一遍，关上窗户，锁上门。婆婆住的小披屋也锁好，关上窗。一行人出发了。
 
孩子们事先借了一条船，停在最近的河边上，但也要穿几条街呢！好在人多，东西一分也就不多了。那年轻人腿不管用，可拄着拐，走得不比谁慢。身上还交叉背两个包，一包衣裳，另一包是他的电烙铁，电表什么的宝贝。身上湿就不管了，反正湿天湿地湿衣裳。一路走，一路说笑，路上有人停下脚来，看这支奇怪的队伍。他们就对着他笑，笑得他不好意思，转过脸走开去。终于上了船，船是舢板船，坐定以后，就离了岸。走了一段，孩子嫌船走得慢，三个孩子扑通通跳下水去，后边一个，两边各一个，推着船走。小女孩子坐在婆婆的怀里，从篮子里取出馒头吃。炉子一直燃着，飘着鸭的肉香。富萍正划船，忽然一个转身，丢下桨，对了水要吐，却又吐不出。只有婆婆一人看见，暗自笑了。那青年望着涨水的苏州河，河面开阔，河水清泠，船抬得很高，几乎与岸齐平。沿岸的大仓库，还有人家，画卷似的慢慢展开，罩着水色。天也罩着水色，一律发出青蓝的颜色。人在其间活动，都变得薄薄的，绢人儿似的。三个小孩子推着船，其实是在嬉水，将身子浮在水面上，脚踢打着水。婆婆问怀里那个小的：你知道他们是什么？是观音边上的莲花童子，专来送子的。富萍一下子红了脸，低下头去，再没抬起来。                                 --此文字指  版本。