版权页：


这时党项社会在婚姻制度上也反映出男性家长的权力地位，那就是普遍盛行“妻其庶母及伯叔母、嫂、子弟之妇”（《旧唐书·党项传》）的收继婚制，从人类社会发展的历史看，这原是氏族群婚制破坏后留下的遗迹；妇女在这种婚姻制下被当作家族或家庭的私有财产，由具有家长权力地位的男性及其子弟加以继承。这也显示出没有私有财产和阶级剥削的氏族制社会，已处于解体的过程中。再随着家内奴隶的使用，党项羌社会的家长奴隶制逐渐盛行起来，甚至家长的权威也普遍实施到公社成员的身上，使公社成员也日益屈居于被奴役、被剥削的地位，在这种情形下，尽管氏族部落公社的外壳形式仍在起着隐蔽剥削关系实质的作用，但已初步跨入奴隶制社会的门槛了。
《旧唐书·党项传》叙述党项羌的早期生活情况说：“男女并衣裘褐（he，毛布），仍披大毡；畜牛、马、驴、羊以供食，不知稼穑，土无五谷……求大麦于他界，酝以为酒。”不难看出，“不知稼穑，土无五谷”没有农业的党项羌人，他们“求大麦于他界，酝以为酒”，一般地是以自己的牲畜及其副产品来进行交换，而这种交换却是极其稀少的。                                                              