版权页： 
 
 
南宋绍兴三十一年（公元1161年），也就是金正隆六年夏末的一个黄昏，两骑身影正疾驰于旷野之中，绝尘而去，任由身后的夕阳在他们前方斜着投下长长的影子。 
突然，其中一骑猛地勒住马头，停了下来，马上之人久久地回望着天边翻滚的红云。那彩云看上去宛若万千旌旗招展，绵延不绝。半晌，他不由自主地长叹一声。 
“哀哉！” 
“少爷何故叹息？可是想起太老爷了吗？” 
身后一骑纵马赶上，在距一个马头远的地方勒住缰绳。这人青衫小帽，一副家仆打扮，约莫四十来岁的年纪，身材瘦削，一看就是忠厚老实之人。他这会儿正恭敬地看着自家少爷。 
被唤作少爷之人一身书生打扮，却是剑眉虎目、肩宽背阔，腰间还系着一柄长剑，颇有青年将领气势。他，正是辛弃疾。 
辛弃疾摇摇头，以手中马鞭指了指天边的晚霞：“虎奴，过去常听老人说，此种天象主人间有大刀兵、大劫难。那时我还不以为然，如今看来，真不知何时才是太平年月！” 
辛虎奴应了一声，顺着辛弃疾所指方向看去。在晚霞之下，几间被火焚毁的草庐还冒着缕缕白烟。道旁田畴早已荒芜不堪，杂草丛生，其间不时露出散落的骨骸，也不知道是牛羊的，还是人的。 
虎奴不敢细看，连忙收回目光：“少爷，这天象什么的，虎奴不懂；天下大事嘛，虎奴也说不出个头头道道来。不过看这一路上的惨象，怕是金人的游哨不久前还在这一带出没，我们得小心提防。” 
辛弃疾笑笑道：“前去十里远，就是耿京义军的大本营。金人三天前才在他们手里吃过苦头，不会这么快卷土重来的……” 
说到这里，他又叹了口气：“这沿路尸骨和被焚掠一空的田庐，只不过是他们的泄愤之举而已。只可惜，苦了我大宋百姓啊！” 
辛虎奴摇摇头，道：“少爷，金狗无道，滥杀无辜，大家都恨得咬牙切齿。您在家乡召集了两千多义兵跟他们拼命，这可是大快人心的事儿。咱们全族上下，包括十里八乡的乡里乡亲，都铁了心跟您干。可虎奴我就是想不明白，您何苦要跟耿京这种草寇合伙？” 
“虎奴啊虎奴，你只知其一，不知其二。我辛弃疾兴举义兵，不光是为了自保，更是为了国家社稷……”他一踢马腹，边走边道，“金主完颜亮刚愎自用，兴兵南侵我大宋。为了打这一仗，他四处横征暴敛，这才激起今天的民变。或许这正是光复我大宋河北土地的大好良机呢！我们现在虽然已招募了两千多乡兵，但大多是老弱病残，精壮男丁并不多。再加上粮草有限，怕是所为有限……” 
看着辛虎奴迷惑的眼神，辛弃疾继续说道：“而那耿京虽然出身乡野，但他竟能以百余义士攻陷莱芜，又占了泰安，可见也是个豪杰。如今耿家军已有数万之众，据名城，克大邑。若能与这样的人联手举义抗金，自然能成就一番事业！” 
“原来如此！”辛虎奴连连点头，“虎奴是个粗人，这些军国大事可插不上嘴。虎奴只知道照顾好少爷，少爷要虎奴往东，虎奴决不往西，就算是要虎奴的脑袋，也绝无二话！” 
辛弃疾点点头。见天色不早，主仆二人不再说话，策马向义军大营疾奔，终于在天即将完全黑下来之时赶到了营门之外。只见营垒内外灯火通明，刀枪林立；巡哨义兵三个一群、五个一伙，全神贯注地来回巡视，倒颇有几分兴盛景象。辛弃疾看在眼里，忍不住连连点头。 
“站住！谁？”两个守寨义兵挺着长矛迎了上来，满脸警惕的神情。 
“在下辛弃疾，字幼安。此前在历城起事的便是在下。前几日已派人前来向你们耿将军致以共谋大业之意，还要烦几位小哥进去通禀一声。” 
“你就是辛弃疾？听说你是个读书人，读书人干得了刀头舔血的活儿？”从两个义兵身后慢慢踱过来一个头领模样的人，用一副不相信的神情上下打量着辛弃疾。义兵们赶紧毕恭毕敬地叫了一声“管领大人”，退到一边。 
“我家公子跟你们客气，你们竟然如此怠慢，真是岂有此理！”辛虎奴当场就要发火，却被辛弃疾拦下。辛弃疾语气平静地回答：“读书人不但能运筹帷幄之中，更能纵横疆场，断人头颅！这位管领切莫小看了读书人。” 
“断人头颅？莫吹牛，我倒要看看你这公子哥儿有什么本事敢说这样的大话！”管领撸起袖子，抢上前来，想使出一招“倒拔杨柳”，将辛弃疾摔倒在地。没想到辛弃疾不急不忙，侧身闪过，随即又轻舒猿臂，一把将管领拦腰提起，在空中转了两圈。 
“好身手！”旁边看呆了的义兵们不由自主地叫起好来。这位管领大人在他们之中也算是数一数二的好手，如今只一个照面的工夫，便被这位辛公子像逮鸡似的提将起来。这可是实打实的真本事！ 
见煞了管领的威风，辛弃疾这才轻轻将他放到地上，退开两步，朗声道：“如今可领教读书人的厉害了吗？”他自幼随祖父辛赞习武，能走飞马、开强弓。区区一个乡间的草莽匹夫，又岂在话下！                                 --此文字指 