法则1 让你的工作引人瞩目
 在紧张忙碌的办公室里，你的工作很容易遭到忽视。焦头烂额之际，你很难再投注更多的精力去提升个人的状态和影响力。但这其实至关重要：你必须打造个人品牌，这样才能脱颖而出，让人们看到你身上的升职潜力。
 最佳的策略就是：跳脱日常工作事务。假如你每天都沉溺在大量的细琐工作中——就像大家都做的那样——那么你干得再多也难有助益。但如果你向上司递交一份报告，阐述怎样才能让大家更有效率地处理这些细琐工作，你就会显得与众不同。主动递交报告是从人群中脱颖而出的一个绝佳小窍门，表明你思维敏捷又积极进取。但这招绝不能滥用过度，假如你隔三差五就去找上司递交报告，那你得到的只会是“白眼”而绝非赏识。记住以下几点原则：
 主动递交报告只能偶尔为之：
 必须确保报告内的建议行之有效，即能为公司带来效益：
 确保你的名字出现在醒目的位置上：
 确保除了你的上司之外，上司的上司也能看到你的报告：
 形式不重要，可以是一份报告，也可以是一篇刊登在公司简报上的又章。
 当然，让大家注意到你努力工作的最佳途径，就是把工作做得极为出色。而要达到这一点，只有心无旁骛、全心投入。职场上充斥着美其名日工作的办公室政治、八卦闲谈、微末伎俩、光阴虚耗和社交应酬，那些都不算工作。当你专注于你的目标时，你其实已经遥遥领先于你的同事们一大截了。职场法则的践行者们总能专心致志、出色地完成手头工作，绝不分心。
 法则2 永不安于现状
 绝大多数人每天上班的时候只有一个想法：熬到下班，然后回家。每一天他们都浑然度日，直到下班这一神奇时刻到来。但你不同，你绝不安于现状。对于大部分人，有一份工作就已心满意足，所以他们欣然接受一切安排，很容易裹足不前。但对你而言，工作并不是最终目标，而只是达成目标的途径。你的目标是晋升和加薪，是不断地取得成功和超越，不断地积累资源和经验，去开拓自己的事业，实现自己人生的“愿望清单”。从某种意义上说，工作反倒无关紧要。
 当然你还是必须工作，并且还得工作得极为出色，但你的目光必须瞄准下一个阶段。你在工作中投入过的每项行动，都是你前进计划中的一个齿轮。
 当其他人还在关心接下来的下午茶，或是盘算怎样浑水摸鱼地打发下午的时光时，你正忙于策划执行你的下一步策略。理想状态下，一位法则践行者会在午休前完成一天的所有工作，然后空出整个下午来谋划下一次晋升：他要评估同事中的竞争对手，起草一份能引起上司关注的自发报告，研究如何提升每个人的工作效率，还要充实知识储备，深入了解公司的流程和历史。
 如果你没办法在午休前完成全天的工作，你就得学会把上述事宜穿插在日常的工作中。长此以往，你的竞争力就会在不知不觉中得到提升。你绝不安于现状。别人可以满足于完成手头的工作，但你不能。你要一直不断地去谋划、钻研、分析和学习，不断地进步。
 我们之前谈到过经理人的走路派头，唔，这也是你该做的事情：演练经理人，或者任何其他目标对象的步态。你得将晋升或者其他任何目标视作一种常态。“滚石不生苔”，所以你必须一直前进。你必须时时推进，否则就会停滞不前；你必须渴望成功，不然就会碌碌无为。
 只要你对成功还怀有憧憬，就绝不该坐安现状、得过且过。记住，永远不要安于现状。
 P10-13                                 --此文字指  版本。