再版序
自序
在推理中享受历史的乐趣
第一案谁是秦始皇的父亲
是他，创立皇帝制度，成为中国第一位皇帝；是他，挟雷霆之威，第一次统一了天下。他，秦始皇，姓嬴名政——且慢，据说还有另一个名字，叫吕政？原来，他的出生是一件两千年来的无头案：秦始皇，到底是不是大商人吕不韦的私生子？无数学者参与讨论，却一筹莫展：史料如此缺乏，而最原始的记载《史记》却自相矛盾。问题出在哪里？
（一）吕不韦真的是秦始皇父亲吗？
1司马迁惹的祸
2嫌疑人名单
3发现了“奇货”
4“奇货”的价值
5最高商业机密
6华丽的家族
7公关第一步
8华阳夫人的眼泪
9初审的意见
（二）鉴定和取证
1法律鉴定
2刻玉符的意义
3医学鉴定
4太史公忽悠人
5第三条证据
第二案弟弟和假父的故事
秦始皇的青少年时代，历史记载几乎空白；独一的线索就是他有三个弟弟：一个突然在前线投敌叛国，两个被秦始皇活活扑杀而死。秦始皇与弟弟们，到底存在什么样的生死情仇？年轻国君，如何面对亲情背叛、人伦惨剧？夹杂其间的，又是怎样的政治阴谋？
（一）弟弟为什么叛变投敌？
1弟弟临阵倒戈
2邯郸脱逃路
3成蟜的身世
4三种外戚势力的博弈
5嬴政委政于谁？
6夏太后之死引起的震动
7寡居的帝太后
8献面首嫪毐
9嫪毐为什么封侯？
（二）假父到底想要攻击谁？
1嫪毐之乱
2四大疑问
3他想攻击谁？
4动乱的余波
5茅焦劝秦王的历史意义
第三案寻找秦始皇的表叔
公元前238年，秦王政九年，楚考烈王二十五年。这一年，秦楚两国政局都发生大动荡：前者有嫪毐之乱，后者考烈王去世，其大臣被杀。此时，一件非常奇怪的事情出现了：一位神秘的楚国王子，在秦国为秦王浴血奋战。两千年来，没有人知道这位王子的名字。他，是谁？他为什么留在秦国？他跟秦始皇是什么样的关系？
（一）谁接替吕不韦做丞相？
1神秘的昌平君
2又一桩质子事件
3被抛弃的母子
4历史学的探洞调查
5昌平君的官职是什么？
（二）铜戈的秘密
1发现铜戈
2你买哪一站票？
3破解“丞相状”
4填补历史的空白
（三）丞相的反叛
1挖出历史来
2“□山”在哪里？
3混合洗牌
4打出后三张牌
5一箭双雕
6被隐瞒的历史
7王翦复出
8两封发自战场的遗书
9一场失载的战争
10昌平君之死
第四案秦始皇的后宫谜团
在中国，几乎无人不知秦始皇。可是，有谁知道，他的皇后是谁？难道赫赫有名的始皇帝，竟然没有皇后？更为吊诡的是，不仅是始皇后，秦始皇后宫中所有的女人，都没有留下姓名。究竟是什么原因，让历史抹去了她们的身影？
（一）秦二世与他的母亲
1世上有无始皇后？
2独一的线索
3不幸的儿女们
4发掘公子公主墓
5废长立幼的打算
6秦始皇为什么宠爱胡亥？
7指鹿为马的人性解读
8胡亥的母亲是谁？
（二）扶苏与他的母亲
1秦始皇为什么不立太子？
2“坑儒”事件的始末
3黄牌警告
4召回扶苏
5一着险棋
6不可理喻的自杀
7扶苏的复活
8藤田教授的推测
9谁是王后？
谜底穿透历史的迷雾
《史记》是中国历史上伟大的史书，然而，关于秦始皇的出生，他的宫廷，司马迁要么自相矛盾，要么干脆没有记载。为什么会这样？历史是怎样写出来的？《史记》中没有记载的历史，隐藏着怎样的惊天大秘密？
（一）司马迁误信的故事
1新的嫌疑人
2《史记》是历史学的第三世界
3献有孕之女故事的全本
4从女性视角看历史现场
5从男性视角看历史现场
6献女故事的前提崩溃
7请动护宝槌
8谁是假货的受益人？
9移花接木的线索
10古代的“文化大革命”
11莫做“耳食者”
（二）《史记》失载了的历史
1又是司马迁的错？
2《穰侯列传》的启示
3魏冄身世之谜
4奇特强悍的宣太后
5发现《诅楚文》刻石
6破译秦楚“十八代诅盟”
7秦楚“袍泽之亲”
8二十一代联姻结盟的秘史
9秦始皇后半生的禁忌
10如芒在背的楚系外戚
（三）顺天逆民秦统一
1一切历史都是推想
2重新寻找秦始皇
3推倒重来的工作
4颁奖台上的强势明君
5天意难测民意重
结语我为什么写历史推理
后记
致谢
附录
附录一大事年表
附录二秦始皇年表
附录三秦王婴父子列传
附录四昌平君列传
附录五焚书坑儒，半桩伪造的历史
参考文献