版权页：


插图：



不同行业需要的固定资本和流动资本不相同。例如，商人的资本都是流动资本。
除了店铺和货仓外，他不需要任何机器或工具。而手工业者就必须将部分资本固定在设备上。行业不同，所需的固定资本数额也不相同。一般来说，设备的购价越高，所需的固定资本就越多。因此，裁缝需要的固定资本数额最小，鞋匠需要的相对较高，织工需要的最高。不过，他们的资本大部分还是流动资本，用于支付工资或购买原料。流动资本最后会从产品价格中获取利润。其他行业就需要更多的固定资本。大型铁厂需要巨额资本来配置熔铁炉、锻冶场和截铁场。至于采矿业所需的汲水机和其他设备，通常更加昂贵。
农场主购买农具的资本是固定资本，支付雇工工资的资本是流动资本，购买耕畜的资本是固定资本，饲养耕畜的资本是流动资本。农场主保有农具和耕畜可以获利，支付工人工资和饲养耕畜也可以获利。如果只是为了贩卖耕畜，那么其购买费和饲养费都属于流动资本。农场主可以通过贩卖牲畜而获取利润。如果饲养牛羊只是为了剪毛、挤奶、繁种，那么其购买费就是固定资本，饲养费就是流动资本。保有牛羊或支付其饲养费都可获利，并且其利润来自羊毛、产乳和繁殖上。可见，固定资本和流动资本都能为农场主带来利润。种子的全部价值也是固定资本，但种子并未易主，农场主仍然可以通过种子的繁殖来获利。
社会的全部财富也分为三个部分，各部分都有其独特的功能。
第一部分是消费财富。其特性是不产生利润，因而不是资本。消费者购买的各种商品和住房都属此类。出租房为房东提供收入，对房东而言，具有资本功能。但因房屋自身不能生利，租赁者还通过其他收入来支付房租。对社会而言，房屋不能带来任何收益，因而不是资本。同样，衣服和家具有时虽也能提供收入，但也只对所有者而言才具有资本功能。在化装舞会盛行的国家，有人以出租舞会服装为业，租期一夜；家具商人常按月或年出租家具；殡仪店按天或周租赁丧葬用品；很多人出租带家具的房屋，还要对家具收取租金。但这些靠出租物品获取的收入，最终必定源于其他方面。对个人和社会来说，消费财富中消费得最慢的是投在房屋上的财富。但不管房屋的使用年限有多长，它终归还是消费品。
第二部分是固定资本。其特性是不必流通或易主就能产生利润。固定资本主要包括四项内容：其一，所有能提供便利、节省劳动的机器和工具；其二，所有能产生收益的建筑，如商店、货仓、厂房、农房、畜舍和粮仓等，这类建筑，不仅能为其出租人带来收益，还能成为租借者获利的手段，这些建筑和住房不同，它们是营利的工具；其三，所有用来改良土地的财富，改良后的土地也是固定资产，它和机器一样，可以提供便利、节省劳动，使等量的流动资本产生更大的收益，它比任何机器都持久耐用，却不需要额外的维修费用；其四，社会成员掌握的有用技能，这些技能既是个体自身的财富，又是社会的财富，掌握这些技能，通常要耗费大笔财富，但是，一旦掌握这些技能便可提高工作效率、获取更高利润。
第三部分是流动资本。其特性是只有通过流通或易主才能产生利润。它同样也包括四项内容：一是货币。有了货币，食品、原材料和制成品才能流通并分配到消费者手中。二是保存在屠户、牧民、农民、粮食商和酿酒商等手中的食品。三是保存在耕种者、布商、木材商、木瓦匠等手中的衣服、家具、房屋等的原材料。四是保存在各种制造商或商人手中的各种制成品。铁匠铺、家具店、金店、珠宝店和瓷器店等商铺里，到处都陈列着这种制成品。这些保存在各种商人手中的食品、原材料和制成品以及流通所需的货币，都是流动资本。投资在食物、材料和制成品上的资本，通常很快就能回收，然后转化成固定资本或消费财富。                                                              