版权页： 
 
 
管妈：书娟！……娟娟！…… 
她猛一扭身，两只胳膊肘开道，闷头闯入迎面而来的人群。她身后，管妈的叫喊渐渐远了。 
地上，人们纷沓的脚踩着孟繁明的大衣和被撕裂的玉墨的照片。 
客轮甲板上夜／外 
书娟疯了一般挤撞着，就像在稠浊的人海里奋力游泳。 
人海那一边，孟繁明往船舱里面挤，父女俩谁也没注意谁。 
客轮一等舱夜／内 
孟老太太坐在皮箱上，头靠着墙壁，似乎已经睡着了。 
管妈正在向孟繁明叙述书娟走失的经过。 
管妈：……我看见她在那儿，等挤过去，人不见了！喏，这是我捡起来的。 
盂繁明看见，那是自己的大衣和刊登了玉墨照片的旧报纸，两样东西都被脚踩得泥污龌龊，模样难辨，但一滴血迹那么惊心地醒目。 
孟老太太半睁开眼：娟娟是有意走失的。 
孟繁明：管妈，我把老太太拜托给你了。要是开船的时间我和娟娟还没回来，你们就先走，到了汉口去找我部里的同事，（他掏出一张名片）喏，这是他的片子。部里会安顿你们的。我找到娟娟再去跟你们会合。 
南京江边某小码头 夜／外 
打着灯笼、火把、手电筒的人群爬上大小不一的帆船、渔船、舢板…… 
一艘小型汽船正在向岸边靠拢。 
法比领着十多个女学生期待地看着船离江岸越来越近。 
法比：（不无得意地对阿顾）是我让船老大把船开到江面上，等学生们到了再开过来！不然还轮到学生们搭船？早就给这些难民抢去了！ 
一些难民看见就要靠岸的汽船，纷纷跳人江水，顶着铺盖卷和箱笼向汽船游去。 
法比愣了。眼前的江面上是一大片人头叫嚷，一大片浊浪滚滚…… 
徐小愚：法比，他们是不是要抢我们的船？ 
法比死死盯着那些向汽船靠拢的人们，似乎思维暂时凝固了。他简直不能相信人在无助和绝望时会干出什么来。                                 --此文字指 