版权页：


张骞于公元前129年抵达大月氏时，大月氏已领有嫣水以南大夏之地，祇是王庭尚设在水北。大月氏王很可能经常巡视水南之地。而据《史记·大宛列传》张骞为得月氏要领，“从月氏至大夏”，也许是为了会晤当时正在原大夏国都蓝市城的大月氏王。
张骞西使到达大月氏时，虽然大夏作为一个独立国家已不复存在，但《史记·大宛列传》仍为“大夏”设有专条。这可能是因为在《史记，大宛列传》描述的时代大月氏尚未迁都水南，原大夏国都仍为大夏人的活动中心，甚或置有亲大月氏的大夏国人的傀儡政权。而到了《汉书·西域传》描述的时代，大月氏已迁都水南，直接统治蓝市城及其周围地区，只有原“大夏地”之东部假手若干傀儡政权控制，因此班固取消了“大夏”专条，附有关事情于大月氏条之后。
据《史记·大宛列传》，张骞使乌孙时，曾分遣副使使“大夏”，而“大夏”遣使随汉使东来。果然，来人应为原大夏地某些役属于大月氏的傀儡政权的使者。《汉书，西域传上》载，大月氏扶立的由原大夏国人担任的“五翎侯”曾“共禀汉使者”，表明这些傀儡政权有一定的外交自主权。                                                              