当我跟斯特拉讲述完了我的故事后，我们俩都笑了。她吃了半颗草莓，不假思索地认同了我。她正在与死神搏斗，试图控制离开人世的时间。尽管她不特别喜欢臣服这个字眼，但她仍认为该是臣服于认清死亡的时候了，她承认她的大限日子将在某个时间点到来。她的机体衰退已有九个月，有时候还需要一点时间才能最后结束。
 现在她非常虚弱，病入膏肓，几乎完全不能进食。尽管她没有了力气去咀嚼正常食物，可她还是接受吃一小块水果，不过那也仅仅是为了尝尝味道。昨天是两颗葡萄，而今天只是半颗草莓。
 她的疾病被诊断之前就可以看出她有很多的疼痛，尤其是疼痛永远没有消停过。而现在，疼痛只有一点点，让她的医生都感到惊讶。目前，她多数时候是感到疲惫在全身蔓延。她一生的精神之旅所做的功夫使得她的心身达到非常强大的连接，如今，她幸运的几乎没有了疼痛。这样也使得她能安详地离开人间。约两三天前，我注意到了她的手指关节处发生肿胀，她戴结婚戒指的手指出现一条深深的痕印。看上去手指的血液循环受到了影响。我打电话给我的老板，专业护士给我的意见是必须把戒指取下。于是乔治躺在斯特拉的床旁陪伴着她，我用水和肥皂抹在她的手指上，轻轻地取下戒指。这个过程花了很长时，间，在这同时，乔治和斯特拉都哭了。我觉得自己像是一个吹毛求疵的人，而此时，我成功地取下了象征着他们超过半个世纪爱情的戒指，那一刻，我也哭了。
 乔治是一位非常可爱的人，很长时间了，他总是用一个非常特别的亲切名字来称呼他的太太，这是他们婚姻生活的一部分。我离开了房间，让他们分享一段自斯特拉生病后罕有的私下亲密时光，那或许是他们最后一次手臂相拥躺在床上。当我站在卫生间里哭的时候，我感到很荣幸能够见证他们之间的深厚爱情。这与我以前所见的任何爱情都不一样。他们之问是真正的朋友，都很温柔，很体贴所有的人，尤其是都那么的相互体贴。然而，随着结婚戒指从斯特拉的手指上被取下，看到他们俩伤心地哭着，这对我也是痛苦的体验。
 他们的儿子和女儿们定期来看望他们，随着时间的推移，现在更为频繁。我喜欢他们每个人。他们虽然各有其差异，但每个都是正派和可爱的人。其中一个女儿特别好，我们的关系尤其亲近。
 有一天，气候突然地变冷，我在上班的时候没有穿足够的衣服。乔治坚持要我穿上斯特拉的一件羊毛衣。他们两个都认为这件毛衣太合我的身。这是一件在商店里正常情况下不会引你注意的衣服，因为那不符合你的穿衣风格。但是，当你一旦穿上它，你就会立即喜爱上它。那天，他们家所有人，包括斯特拉都希望我可以保留着这件毛衣。多年以后，我依然穿着它。我们的斯特拉穿衣很有品位。
 那天晚上，当我在自己家里睡觉的时候，斯特拉陷入了昏迷。第二天早上我回到他们那里，整个房子显得很冷峻。乔治和他们的儿子大卫在那里。柔和的微风吹进斯特拉的卧房，乔治半躺在他美丽妻子旁边，他用手握着斯特拉那冰冷的手。斯特拉仍然活着，但死神正在靠近她，她的末梢血液循环已经受到影响，她的双脚也失去了温度。大卫坐在床边椅子上，握着母亲的另一只手。我坐在床的另一头，把手放在斯特拉的脚上。我想我也需要触摸她。
 进入深昏迷超过十二小时之后，斯特拉睁开了眼睛，望着天花板的地方微笑了。乔治坐了起来。“她在笑，”他惊讶地嘁道。“她在为某件事而微笑。”
 斯特拉再也没有回应我们了。但是，无论她在对谁微笑，或者无论她在寻找什么，她的微笑坚定了我的某种信念使之永不放弃。当看到斯特拉睁开眼睛望着天花板微笑的那种惊人的快乐感，我十分肯定地明白了，没有任何事能动摇我的这种信念：死亡其实更多的是灵魂出窍。
 斯特拉在微笑之后，轻轻叹了一口气，她的眼睛回滚了一下，一切都平静了。乔治和大卫期待我的确定。以前仅有鲁思去世的经验，此刻我等待的那种深呼吸还未到来。“她走了吗？她走了吗？”他们带着绝望和心碎的悲伤口气追问我。
 我试图在她的脖子处找到脉搏，可我的心跳得非常厉害，我只能感受到自己的心跳节律。我在极度的压力之下都不知道自己在干什么。他们绝望地看着我。我不想去立刻宣布她已经去世了，结果发现她还可以再活一到两天，或者仅仅再深呼吸一次。因此，我祈祷有人指导我。
 P40－42