这份财富是我的，
那份也将成为我的。(13)
“我杀死了这个敌人，
我还要杀死别的敌人，
我是主宰者，享受者，
成功者，强大者，幸福者。(14)
“我是富有者，高贵者，
还有谁能够和我相比?
我祭祀，我布施，我快乐。”
愚昧无知的人这样说。(15)
思想颠倒混乱，
陷入愚痴之网，
执著欲望和享受，
坠入污秽的地狱。(16)
只顾自己，冥顽不化，
依仗富有而疯狂傲慢，
他们虚伪地举行祭祀，
徒有其名，不合仪轨。(17)
他们执著自私、暴力、
骄傲、欲望和愤怒，
仇视居于自己和别人。
身体中的我，满怀忌妒。(18)
注：“我”指黑天。黑天作为至高自我，居于一切人的身体中。
这些卑劣的恶人，
残酷粗暴的仇视者，
我不断把他们投入
魔性子宫，轮回不休。(19)
这些愚昧的人进入
魔性子宫，生而又生；
他们到达不了我这里，
只能永远堕落沉沦。(20)
欲望、愤怒和贪婪，
是导致自我毁灭，
通向地狱的三重门，
应该摒弃这三者。(21)
避开这三座黑暗之门，
所作所为有利自我，
这样的人，阿周那啊!
就能达到至高目标。(22)
无视经典中的规定，
从事行动随心所欲，
不能获得成功和幸福。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。