版权页： 
 
 
张良的祖父韩开地，在韩昭侯（前362—前333年）、宣惠王（前332—前312年）和襄哀王（前311—前296年）的时候作过丞相；父亲韩平，是韩釐王（前295—前273年）和悼惠王（前272—前239年）的丞相。一家父祖两代辅佐五世韩王作丞相，虽说是古来世卿世禄的遗留，如此越代久任，毕竟是少有，足以见得张良一家与韩国关系的深厚。 
张良的父亲韩平于悼惠王二十三年（前250）去世，当时，张良年纪还很小。悼惠王在位三十四年，前239年去世。次年，韩国最后一位国王韩王安即位，仅仅在位九年就成了秦军的俘虏。从张良的父亲韩平去世到韩国的灭亡，二十来年间，韩国年年岁岁笼罩在秦军蚕食攻击的威胁之中，风雨飘摇，苟延残喘。前249年，秦军攻取韩国的要塞成皋和荥阳，建立三川郡，将韩国拦腰截为南北两部。前246年，秦军再次攻取韩国北部领土上党郡。前244年，秦军夺取韩国十三座城池。前233年，在秦国的强大军事压力之下，韩王安被迫表示愿意成为秦国的藩臣，纳地效玺，顺从秦王政的要求，送王室贵族、法家学者韩非子到秦国见秦王。前231年，韩国南阳郡代理郡守腾投降秦国。次年，秦国任命腾为将军，统领秦军攻破韩国首都新郑，韩王安被俘，韩国灭亡。 
秦军灭亡韩国以后，设立颍川郡，按照秦国的方针制度处置韩国的遗民。秦灭韩国，韩王安没有作殊死的抵抗，开城投降，秦对韩国的处置，比较宽容。首先，秦国将被俘的韩王安迁离韩国，移居到陈郡陈县附近。陈县在现在的河南省淮阳市，离韩国首都新郑不远，本来是楚国的旧都，此时已经被秦军攻占。                                                              