版权页： 
 
 
插图： 
 
 
10.3.3.1 正作绩效信息 
见4.4.1.5节。工作绩效信息是对收集到的绩效数据的组织和总结。这些绩效数据通常根据干系人所要求的详细程度展示项目状况和进展信息。之后，需要向相关的干系人传达工作绩效信息。 
10.3.3.2 变楚请恭 
见4.3.3.3节。控制沟通过程经常导致需要进行调整、采取行动和开展干预，因此，就会生成变更请求这个输出。变更请求需通过实施整体变更控制过程（见4.5节）来处理，并可能导致： 
新的或修订的成本估算、活动排序、进度日期、资源需求和风险应对方案分析： 
对项目管理计划和文件的调整； 
提出纠正措施，以使项目预期的未来绩效重新与项目管理计划保持一致； 
提出预防措施，降低未来出现不良项目绩效的可能性。 
10.3.3.3 项目管理计划更新 
控制沟通过程可能引起对沟通管理计划及项目管理计划（如干系人管理计划和人力资源管理计划）其他组成部分的更新。 
10.3.3.4 项目文件更新 
作为控制沟通过程的结果，有些项目文件可能需要更新。需要更新的项目文件可能包括（但不限于）： 
预测； 
绩效报告； 
问题日志。 
10.3.3.5 组织过程资产更新 
可能需要更新的组织过程资产包括（但不限于）报告格式和经验教训文档。这些文档可成为项目和执行组织历史数据库的一部分，可能包括问题成因、采取特定纠正措施的理由和项目期间的其他经验教训。 
第11章 项目风险管理 
项目风险管理包括规划风险管理、识别风险、实施风险分析、规划风险应对和控制风险等各个过程。项目风险管理的目标在于提高项目中积极事件的概率和影响，降低项目中消极事件的概率和影响。 
图11—1概述了项目风险管理的各个过程，包括： 
11.1规划风险管理——定义如何实施项目风险管理活动的过程。 
11.2识别风险——判断哪些风险可能影响项目并记录其特征的过程。 
11.3实施定性风险分析——评估并综合分析风险的发生概率和影响，对风险进行优先排序，从而为后续分析或行动提供基础的过程。 
11.4实施定量风险分析——就已识别风险对项目整体目标的影响进行定量分析的过程。 
11.5规划风险应对——针对项目目标，制定提高机会、降低威胁肋的方案和措施的过程。 
11.6控制风险——在整个项目中实施风险应对计划、跟踪已识别风险、监督残余风险、识别新风险，以及评估风险过程有效性的过程。 
上述过程不仅彼此相互作用，而且还与其他知识领域中的过程相互作用，详见第3章和附录A1。                                                              