王重阳和林朝英：他们还以为自己在谈恋爱
他们像网友一样互相顶着帖，还以为自己在谈恋爱。
王重阳和林朝英，是一对神仙眷属。和这一对相比，江湖上其他的几对所谓“神仙眷属”都统统差了点意思。
袁 士霄和关明梅显得比较“逊”；无崖子和李秋水显得比较“淫”；杨过和小龙女离经叛道，显得不如王林两人“正”；郭靖和黄蓉则显得比较世俗，仙气儿不够。黄 药师和冯衡这一对本来挺讨人喜欢，但是金庸后来改了书，安排黄老邪去暗恋梅超风，意境大跌。至于欧阳锋和他嫂子……咱们可以不提那一出吗？
综上，王重阳和林朝英，简直是天造地设、组织赞成、群众拥护、形势需要的一对革命夫妻。傲娇如黄药师，在评点二人时说的是“二仙此相遇”，如此不吝溢美之辞。然而结果大家都知道：这两人没有在一块。
于是问题就来了：为什么？
金庸对此先后给出过两种解释。第一种解释最深入人心，说这两个人“竞争之心”太重，互相不服气，死掐了一辈子。用原文说就是：“二人武功既高，自负益甚，每 当情苗渐茁，谈论武学时的争竞便随伴而生，始终互不相下。”意思是说，这两人都是顶尖的奥林匹克运动员，只知道“更高、更快、更强”，不懂得“友谊第一， 比赛第二”，所以关系处不好。
这个解释，似是而非。江湖上互相竞争的夫妻有的是。比如胡青牛和王难姑，两人一个是“毒仙”，一个是“医仙”，惨烈地互相掐了几十年，都想要压倒对方，一直闹到死才作罢。他们的“竞争之心”比林、王岂非有过之而无不及？但是却不影响他们结婚做夫妻。
此外，王重阳真的是对林朝英一点都不相让吗？翻翻原著，其实未必。《神雕侠侣》上借丘处机的话说，王重阳对林朝英“知她原是一番美意，自是一路忍让”“先师不出重手，始终难分胜败”“决意不论比甚么都输给她便是”。由此看来，他和林朝英打架，其实从头到尾都在让。
第二种解释，是说两个人“碍于礼教”，不能在一起。原著中杨过说：“当年重阳先师和我古墓派祖师婆婆原该好好结为夫妻，不知为了甚么劳什子古怪礼教，弄得各自遗恨而终。”
杨过这种说法，没有证据，多半出于私心——明明是他自己要搞师徒恋，却去附会古人，到重阳祖师的身上找合法性。王林二人既非师徒，又没有什么亲缘关系，他们想要结合并没有任何礼教上的妨碍。
事实上，这两个人鸳盟难偕，另有其问题：王重阳和林朝英的关系不像朋友，倒像是网友——平时交流挺多，互相之间也写了好多信，“英妹”“英妹”地乱叫，但一见面就尴尬，找不到共同话题，只好讲论武功。
这两人的互动方式，也很类似于网友——今天我发帖、你顶帖，明天你发帖、我顶帖，看似朋友圈里热火朝天，关系却没有实质性进展。
比如原著中，王重阳给林朝英写信，絮絮叨叨地只是讲自己带兵抗金的战况，等于是在朋友圈发帖：“坑爹啊，今天金兵好猛”，林则回帖“喆哥赞”；下一次林朝英跑到古墓叫阵，也等于是发了个帖“哈哈，我武功天下第一”，王于是又积极回帖：“嘿嘿我不信”。
他 们无休止的“争胜负”“拼输赢”，只是表面现象。我不认为两人真的这么在乎胜负。谁高谁下，双方心里不都明镜一样么——原著上说，王重阳“自料武功稍高她 一筹”，林朝英也知道他“并非存心和我相斗”。可是不斗又怎么办呢？毕竟除了恋爱关系，“缠斗”好歹也算是种亲密关系啊！
王重阳和林朝英的真正问题，在于不会谈恋爱。
恋爱和轻功、暗器一样，也是一门需要先天禀赋和后天学习的技术活。张翠山不会谈恋爱，但是幸亏殷素素会，所以做成了夫妻；而王重阳、林朝英两人都不会，作为一派宗师，他们又没有父母之命、媒妁之言当桥板，所以问题就大了。
他们都是文武全才，王重阳甚至连工程建筑都懂，古墓的图纸都是他画的；林朝英也一样，你看玉女剑法里，她会的东西真是太多了：“小园艺菊”“抚琴按萧”“松下对弈”“锦笔生花”……这样的两个人，怎么肯暴露自己不会谈恋爱呢？
一个人越是优秀、越全能，万一碰到某个自己不会的领域，就越是宁死也不肯碰。
于是他们互相写了那么多封亲热的信，却“没一句涉及儿女私情”。他们都努力装作“只要我愿意，随时可以谈私情”，就像两只强壮的旱鸭子在泳池边上淡定地比划、热身，聊天气，聊美食，却谁也不肯下水。
他 们上演了一幕幕类似“给女神吭哧吭哧修电脑，修完水也不喝就回家”的拙劣对手戏。林朝英声称自己看中了古墓，说：喆哥，我觉得你的房子真好。王重阳马上回 答：好呀，我搬出来给你住；过了几天王重阳跑来说：英妹，我发现有一种石床对你的身体很好。林朝英说：好呀好呀我要！结果王重阳辛辛苦苦地给打了张“寒 玉”牌单人床。
他们就这样不咸不淡地互相顶着帖，挥霍着年华岁月，还以为这就算是在谈恋爱。
最后，林朝英孤独地老了，死了。王重阳跑到古墓，熟视故人遗容，“痛哭了一场”。
然后呢？给她作上一篇女儿诔？或者像段正淳一样殉情？那是你们想多了。他的做法是——吭哧吭哧地把一篇武功刻在人家墙上，还非常呆气地留了一行字：
“玉女心经，技压全真，重阳一生，不弱于人。”
有人或者会说：瞧，你还说他俩不是争胜！都人鬼殊途了，他还一心想着比武呢！
然而再仔细想想，那是争胜吗？那只不过是王重阳又重复了一遍自己唯一会做的事：他又更新了一条朋友圈：“妹子，还是我武功高嘛”，然后得意洋洋地圈给了林朝英。
他都这么老了，但恋爱的技术仍然停留在小男孩阶段：不知道怎么接近心仪的小姑娘，于是挑衅她，拉她辫子，换来她的愤怒回应，然后沾沾自喜。
不同的是，这一次，林朝英再也不会回帖，也不会点赞了。他们朋友圈里的更新，永远停留在了这一年的这一天。
你也很体面，我也很体面，但是我们的爱情，只收获了一个永远寂静的朋友圈。





程灵素之殇：她唯独在爱情上放弃了进攻
一个乡下丫头面对阔气小姐，敢比学习成绩、敢比工作业绩，但一说到面对面地抢男人，就立刻心虚认输了。
金庸江湖的情场上有一条规则：逆取者胜，顺守者败。所以温青青胜，阿九败；赵敏胜，周芷若败；杨逍胜，殷梨亭败；韦小宝胜，郑克爽败……
程灵素因此败了。这个女子这么出众，有一身“可惊可怖的本事”，敢于面对一切恶毒的敌人。但唯独在爱情上，她放弃了进攻。
我们要感谢金庸，这个风流的报人，在写了那么多漂亮女性的同时，以无比的温情给我们留下了一个丑丑的程灵素。
她不漂亮，而且发育不良，“相貌似乎已有十六七岁，身形却如是个十四五岁的幼女”。在金庸小说里所有的年轻女孩子中，长相不如程灵素的，我一时能想起的只有两个，一个是《倚天屠龙记》里的史红石，一个是《笑傲江湖》里的老不死。
程灵素的缺陷，对于女孩子来说几乎每一点都是要命的：皮肤是“肌肤枯黄”“脸有菜色”；头发“又黄又稀”；身材“双肩如削”“身材瘦小”……
一个丑丑的女孩子，偏偏还在《飞狐外传》这样一本不太重要的书里出场，并且是在全书几乎已经过半的第九章才出场。我想当然地以为，她只是个小旦角儿而已。结果，她在仅有的十章篇幅里，上演了一场弯道超车，发出了最耀眼的光。
她对敌人狠，对朋友义，对爱人忠，气度磊落，坦荡豁达。几章过后，她的光彩就开始超过了男一号胡斐，也超过了女一号袁紫衣。又几章之后，我发现她的气场甚至直逼书中的大佬苗人凤。
在给素不相识的大侠苗人凤动眼睛手术时，两个人上演了一出类似晋吴之间羊祜给陆抗送药般的对手戏。程灵素毫不见外，让苗人凤放松穴道，拿了刀针就要下手，苗 人凤坦然不惧，旁边的胡斐却“忽然对她起疑”。程灵素的反应是“会意而笑，说道：‘苗大侠放心，你却不放心吗？’”在这一瞬间，程苗两人的坦荡，明显把胡 斐比了下去。
到了第二十章，随着她在江湖上一次次从容若定、履险如夷，我们发现她的光芒甚至有可能要威胁黄蓉、赵敏、小龙女、任盈盈这些金书里的著名大青衣。她甚至挽救了《飞狐外传》这本书，因为有了她，让这本书在金书里也能独树一帜，没显得太过逊色。一开始谁能想到？
吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。只能给她三个字：奇女子。
这个奇女子在情场上的失败，让人扼腕。她其实非常像是金书两位名旦黄蓉、赵敏的综合体。她有黄蓉的机智，亦有赵敏的辣手。但她却没有得到像黄、赵二女那样圆满的感情。黄、赵都是感情上的积极进攻者，而程灵素唯独在爱情上放弃了进攻。
对于潜在的情敌，如穆念慈、华筝、周芷若等，黄、赵二女出手何等凌厉，绝不给人可乘之机。但程灵素恰恰相反。面对江湖上的敌人，她从来都敢于出击：攻破掌门 人大会，诛戮叛徒，清理门户，一击制敌，绝不失手。唯独在感情上，她成了一个彻底的防守者，惴惴不安、患得患失，把感情的火种默默埋在灰烬里，直到熄灭。
她无限度地付出，却从不敢索取，最后除了一个被惯坏的胡斐，她什么也没有得到。
程灵素输得很冤。她在情场上的对手不能算强的——袁紫衣在金书的女角里根本排不上号。有位朋友说得露骨：袁紫衣，不过是一个“云空未必空”的讨厌尼姑而已。
她要攻克的男人，也不算太难——胡斐在感情问题上远没有他爹胡一刀那样坚定明确，充其量只是个陈家洛般拖泥带水的龟毛男。更何况，她也没有什么好输的——她本来就只是胡斐的“二妹”，如果为爱情放手一搏，就算输了，也不过还是“二妹”而已。
然而，我们的小程偏偏过早地认输了。当胡斐提出结拜兄妹的时候，程灵素就给自己的爱情判了死刑。
再看看黄蓉和赵敏，她们的爱情也遇到了绝望的关口，郭靖答应要娶华筝，张无忌更是和周芷若要拜堂了，但黄蓉和赵敏放弃了吗？想想赵敏华堂夺夫的勇猛吧。“光明右使范遥眉头一皱,说道:‘郡主,世上不如意事十居八九，既已如此，也是勉强不来了。’赵敏道:‘我偏要勉强。’”
程灵素的退缩，大概是因为自卑。她可能不知道该拿什么向胡斐进攻。赵敏的进攻方式是：“张公子，你说是我美呢，还是周姑娘美？”黄蓉的进攻方式也很相似：“你说我好看吗？”二人倚仗的利器都是容貌。
程灵素不能用这些招数。她不好看。她没有意识到自己的价值。在很多读者心里，胡斐配不上她；但在她自己心里，她配不上胡斐，只是个丑丑的贫村穷女。
她高估了山外面的那些大家闺秀，低估了自己这个村里的黄毛丫头。面对袁紫衣，她甚至都没敢交手就认怂了。她大概都没有动过哪怕半点念头：“她到底哪里比我好？”就像一个乡下丫头面对阔气小姐，敢比学习成绩、敢比工作业绩，但一说到面对面地抢男人，就立刻心虚认输了。
赵敏、黄蓉为感情而战，即便输了，她们也照样是众星捧月的江湖名花，所以她们反而放得下架子，敢于进攻，也输得起。程灵素没有这样的底气。作为一个连镜子都不敢照的女孩，如果再输了，她的自信可能会被彻底摧垮，人生可能会更加灰暗。
有时候，我真希望程灵素学一学另外一个女人——石榴姐。石榴姐说：我就是貌美如花、万人惊艳的石榴姐。程灵素也可以说，我就是世界上最好的女人，你没发现吗？不爱我，你爱谁？你是猪脑子吗？



哪个碧池吃了你的菜
最容易被剩下的，反而是程英。爱既不愿打折，又必须要求自己有尊严、有风范，那一枚含蓄的粽子，一句委婉的毛诗，能有多大胜算？
如果用红楼里的分类法来看《神雕侠侣》里的姑娘，那么“正册”里大概会是小龙女、郭襄；“副册”里可能是郭芙、程英、陆无双、公孙绿萼；“又副册”里会是完颜萍、耶律燕、洪凌波……
这些美丽的女士之中，没嫁掉的至少占一半，而且是干脆一辈子都没嫁。《神雕侠侣》，就是一部剩女书。
让很多人痛心疾首的是，论长相、论素质、论武功，没嫁的女士都不比嫁了的差。要是再加上林朝英、李莫愁这些没嫁的，那剩女们在素质上甚至还要压倒人妻们。
要知道，当时江湖武林上的恋爱环境是不错的——恋爱基本上自由，道德法制环境都很宽松，青年男女们活动范围既大，交际圈子也广，私相授受、瓜田李下、肌肤之亲都是常事，何况房子又不贵，还允许自己私搭乱盖。
剩女们到底“剩”在哪里？都是“一见杨过误终生”吗？恐怕没有那么简单。
原因之一，众所周知：社会的外力，会使恋爱和婚姻的轮盘发生偏转。例如郭芙，她本来应该是最嫁不出去的一个，结果她却嫁得最好，家庭最完满。她老公耶律齐是年青一代中的佼佼者，结婚之后又马上接任丐帮帮主，用书上的话说，“她这一生甚么都不缺少了”，上哪儿说理去？
这就是典型的轮盘偏转，让郭芙这种情场里的“下驷”硬生生变成了“上驷”。耶律齐被郭家相中了，凭空被拎去当女婿，别人只有让步。在恋爱的自由选号池里，有 些号码压根就没有被放到池子里来。假如是一个只喜欢耶律齐的女孩子，在选号池里捞了半天，只看到武修文、武敦儒这种甲鱼，不肯下叉，于是就剩下了。
由此可见，如果你看中了一盘菜，却总是迟迟不见它被端上桌，那么多半是被郭芙们吃掉了。
                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。