序言
第一部分 系统1，系统2
第1章 一张愤怒的脸和一道乘法题
行为与注意力
系统1遇到麻烦，系统2会出面解决
冲突与自我控制
看上去不等长实际上等长的两条线
两个虚拟出来的角色
第2章 电影的主角与配角
瞳孔是人类思维活动的灵敏指示器
为什么我们看不见那只“大猩猩”？
第3章 惰性思维与延迟满足的矛盾
又累又饿的保释官司更可能否定保释申请
脱口而出的错误答案
今天得到1000美元，1年后得到10000美元，你选哪个？
第4章 联想的神奇力量
启动效应：让人不知不觉微笑的铅笔
你会自觉投到盒子里多少钱？
第5章 你的直觉有可能只是错觉
由记忆造成的错觉
什么样的信息更容易让人信服？
股票代码上口，回报率也相对较高
创新是发生在能让人联想无限的环境中的
第6章 意料之外与情理之中
从第一次的惊喜到第二次的习以为常
简的钱包是怎么丢的呢？
第7章 字母“B”与数字“13”
是什么让你相信了那些荒谬之词？
光环效应与群体的智慧
眼见为实的想法往往让我们仓促作出决定
第8章 我们究竟是如何作出判断的？
看照片预测竞选胜出者，为何其准确率可以高达70%？
平均长度与总长度是完全不同的数量概念
与强度等级匹配的描述
思维的发散性让我们作出直觉性判断
第9章 目标问题与启发性问题形影不离
找个相对简单的问题来作答
立体启发法：远处的物体看上去更高大
情感启发式：因为喜欢，所以认同
第二部分 启发法与偏见
第10章 大数法则与小数定律
小样本的出错风险可能高达50％
信任多于质疑的普遍性偏见
对随机事件作出因果解释必然是错的
第11章 锚定效应在生活中随处可见
对锚定值的调整常常是不足的
暗示就是一种锚定效应
作为这幢房子的主人，你能接受的最低售价是多少？
锚定效应何时适用，何时不适用？
第12章 科学地利用可得性启发法
意识到自己的偏见有利于团队关系融洽
可得性偏见会影响我们对自己或他人的看法
第13章 焦虑情绪与风险政策的设计
被闪电击中与食物中毒，哪种意外致死率更高？
如何避免小概率的风险事件演变成公共危机？
第14章 猜一下，汤姆的专业是什么？
依据典型性作出预测是下意识的行为
典型性启发的两宗罪
用贝叶斯定理来约束直觉
第15章 琳达问题的社会效应
琳达不可能只是一名普通的银行出纳吧？
少即是多的逻辑悖论
第16章 因果关系比统计学信息更具说服力
因果关系基础比率与思维定式
我们并没有自己想的那样乐于助人
第17章 所有表现都会回归平均值
第二次的表现与第一次并无因果联系
回归现象的意义不亚于发现万有引力
第18章 如何让直觉性预测更恰当有效？
偏离预测方向的直觉
对直觉性预测的偏见进行修正
两位教授候选人，应该选择哪一位？
第三部分 过度自信与决策错误
第19章 “知道”的错觉
后见之明的社会成本
真的存在能让企业基业长青的秘诀吗？
第20章 未来是不可预测的
士兵测评的有效性错觉
投资股票的技能错觉
主观自信与专业文化认知错觉的提供了生存的土壤
专家预测的准确度比不上扔飞镖的猴子
第21章 直觉判断与公式运算，熟优熟劣？
专家预测比不上简单运算准确
让许多业内人士烦恼的运算法
“闭上眼睛”的直觉判断比主观判断更可取
第22章 什么时候可以相信专家的直觉？
直觉就在眨眼之间
专家型直觉的习得
环境有规律可循，直觉才可相信
直觉的对错评估
第23章 努力养成采纳外部意见的决策习惯
比起外部意见，我们更偏向内部意见
规划谬误：过于乐观的计划随处可见
减少决策错误的有效方法
第24章 乐观主义是一柄双刃剑
乐观主义者过度自信的代价
竞争忽视：为何大片会扎堆上映？
是你太糟糕，而不是我太笨拙
“事前验尸”：部分克服乐观偏差的方法
……
第四部分 选择与风险
第五部分 两个自我
结语
附录A 不确定性下的判断：启发法和偏见
附录B 选择、价值以及框架
致谢