人的一生很短暂，也许我们不经意间已经错过了很多东西，所以对于上天赐予的宝贵时光，我们应该怀着感激之心去珍惜它，尽量让每一天都过得充实而有意义。
时间对于每个人来说都是十分宝贵的，珍惜时间已经成为人们的一种共识。古人曾说过：“一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。”就是告诫我们，要珍惜有限的时间。在这个世界上，很多东西失去了都可以通过努力再获得，比如金钱、名利、荣誉，甚至感情等，都是可以重新得到的，但是只有我们宝贵的生命，一旦失去了，就永远都不可能再拥有！

《菜根谭》上说：
天地寂然不动，而气机无息少停；
日月昼夜奔驰，而贞明万古不易。
故君子闲时要有吃紧的心思，忙处要有悠闲的趣味。
这些话的意思是：天地看起来好像寂静不动，其实充盈在里面的阴阳之气无时不在活动；日月虽然夜以继日地运转，但它们的光明自古不变。所以君子闲散时要有应变救急的准备，繁忙时要有怡然悠闲的情趣。
有句话说得好，人生就像踏上一列匆匆驶过的火车，不同的是它只卖单程票。每一个人从呱呱坠地就开始了自己的人生旅程。每一段历程都会成为过去，每一个过去都将成为历史。无论你多么后悔，都不可能追回以前的时光，就好像你只能长大不能缩小一样。这列匆匆而过的火车就是时间，每个人都是时间上的乘客。
翻开历史的篇章，古今中外每一个著名的人士对时间都有自己的独特见解，例如：巴尔扎克认为，时间就是一个人一生中最大的资本；歌德把时间比喻成了人生的财富；居里夫人甚至为了不让拜访者浪费自己宝贵的时间，在会客室里没有为拜访者安排座椅。鲁迅先生在自己的文章里也提到：“时间就是生命，空耗别人的时间，其实就等于谋财害命。”
时间在他们眼里就是生命的财富，正因为他们对时间如此的珍贵，所以才换来珍贵的人生。他们的伟大成就，无一不是从时间的手中挣过来的。
其实时间对每一个人都是公平的，从不厚此薄彼。那为什么有的人成功了，有的人却碌碌无为？为什么有些人被人们怀念，有些人却被人们忘却？这其中最大的差别，就在于他们对待时间的态度以及运用时间这笔人生财富的方式。
如今很多年轻人都很羡慕美国、日本等发达国家富裕的生活。这些国家的轿车、电器设备等深得这些年轻人的青睐。但是你有没有考虑过：美国、日本这些创造了很多世界顶尖科技的国家是如何“炼成”的？其中重要的一点就在于他们珍惜时间，懂得“闲时”也依然“吃紧”。他们从不肆意浪费自己的时间，更不会去浪费别人的时间。
有一件真实的事情，在20世纪90年代初，中国的一个参观团出席了在日本举行的一个会议。会议中有团长发言环节，为了不给国家抹黑，这个团长连夜准备了很长的发言稿，各个方面都进行了详细的阐述，同事们也都认真对待，可以说是万事俱备。
可是，意外还是发生了。当参观团的团长拿着自己的发言稿，准备发言时，日本官员看到了团长手中厚厚的一沓发言稿，提醒说：“中方发言时间从9点10分20秒到11分20秒，发言时间为一分钟。”团长一时间不知所措。
由此，我们就可以看出日本人的时间观念。
日本整个国家的国民都是如此珍惜时间，从工人到学者，做任何事情时间一般都精确到秒。如果你在日本的街道遇到了一个熟人，遇见时一般就会打个招呼，不会聊很多，都会说以后在电话上聊。日本的街道上，你只会看到忙碌的人群，却看不到四处溜达无所事事的人。因为，在日本人眼里，时间是最不可浪费的。时间在这些人心中占据着一个“神圣”的地位。
二百多年前，美国启蒙运动的开创者、独立运动的领导人及科学家富兰克林在他自己编撰的一本书《财富之路》中收入了美国当时最为流行的两句至理名言：“时间就是生命。”“时间就是金钱。”可见，时间在人们眼中究竟有多重要。除此之外，在美国，“赴约迟到”是对主人的一种不尊重。如果给别人说好了时间，许下了诺言，那必须得兑现，否则是不可能得到别人的谅解和尊重的。
相比之下，我们的时间观念跟这些发达国家相比就差了很多。观察我们的周围，很多人没有什么时间观念，上课迟到、婚礼迟到、开会迟到的事比比皆是。别的国家把时间精确到秒，而我们估计连精确到分钟都做不到。其实，我们的祖先对时间的认识也并不亚于国外，那么，为什么我们没能继承他们的这种时间观念呢？为什么我们口口声声说“少壮不努力，老大徒伤悲”，但实际上却做不到呢？因为我们不知道如何安排好时间，更不知道如何合理利用时间。
大多数人经常都是把今天的事推到明天，明天的事推到后天，日复一日，我们会为每一个成为历史的昨天而后悔的。“日子还长着呢！”这种心理，就是我们比别人落后的罪魁祸首。若不能克服这种心理，把当天的事当天完成，当我们意识到自己所浪费的时间时，我们只会后悔莫及。在竞争愈加激烈的社会里，竞争以“快”取胜，时间就是胜利，所以我们应该珍惜光阴，哪怕是“闲时”也应“吃紧”。
说到珍惜时间，大家应该听说过车胤囊萤的故事。车胤是晋朝人，本是富家子弟，但后来家道中落，变得一贫如洗。可是，他在逆境中却仍能自强不息。车胤很懂事，也能吃苦。因为他白天要帮家人干活，就想利用漫漫长夜多读些书，好好充实自己。然而，他的家境清贫，根本没有闲钱买油点灯，他只得在夜间背诵书本上的内容。直到一个夏天的晚上，他看见几只萤火虫在飞舞，点点亮光在黑夜中闪动，于是他想出了一个好法子。他捉来许多萤火虫，把它们放在一个用白布缝制的小袋子里，因为布很薄，可以透出萤火虫的光，他把这个布袋子吊起来，就成了一盏“照明灯”。车胤不断苦读，终于成为著名的学者，后来还成了一名深得人心的官员。这些成就其实都是珍惜时间的功劳。
曾有一位作家这样说过：“人们最不能虚度的就是时间和青春。”其实，青春也不过是时间的一个特定阶段。对于我们来说，人生的每一个阶段不都是我们的“青春”吗？时间绝不是沙漏中的沙子，流过之后还能再重来，生命不会因为任何人而停下她的脚步，所以我们应该懂得珍惜每一分钟。
英国著名的生物学家赫胥黎曾经说过：“时间最不偏私，给任何人都是二十四小时；时间也最偏私，给任何人都不是二十四小时。”这一句话把时间概括得特别形象，时间待人是平等的，但是时间在每个人手里的价值却不同。有的人能利用这有限的时间去创造无限的价值，对于这样的人来说，一天二十四小时总是不够用的；相反，同样的二十四小时在一些懒惰的人手里似乎是无穷无尽的。