版权页： 
 
 
1.受伤、亲人遇难和财产损失等实际丧失带来的痛苦； 
2.控制感被破坏。 
关于第一点，并不适合在地震刚发生后不久进行处理，所以我们主要是针对第二点做工作。 
什么是控制感呢？这可以简单地概括成一句话：“我控制着我的人生乃至周围的世界。”有些人可能明确地有这种想法，而多数人是无意中抱有这个意识，但地震等重大灾难强有力地告诉我们，你能控制的事情很有限。 
控制感被打破，会令一个人的人格暂时解体，他会从“我能掌控一切”的强大感迅速转向“我什么都做不了”的无能为力感。 
但是，必须要帮助幸存者恢复控制感吗？既然这本来就是幻觉，那么有没有可能，这也是一个机会，令当事人从幻觉中解脱出来呢？ 
睡眠浅是因为自恋 
仿佛是为了考验我似的，在去这个机构讲课的前一天晚上，我遭受了一个小小的挫折。 
当晚，我和往常一样，在晚上12点前躺在床上准备睡觉，但无法入眠，因为楼上不断传出类似用锤子砸钉子的声音，一直到凌晨1点的时候还没停。这令我很受不了，于是我打电话给小区的物业管理处，值班的保安则答应过来查看一下。                                                              