版权页： 
 
 
我的几乎所有咨询都以某种会议的形式进行。 
如果能提高客户的会议效果，我的咨询任务就简单多了，我走了之后，客户也能长期享受带来的好处。“隐藏议程”是我用来训练人们“看到”他人内心的方法之一。我是照下面这么做的。 
在会议开始前，给每个与会者一张纸，上面写了该次会议上的一个秘密的个人任务，比如下面这些。 
试着保证会议上的每个决议都记录下来，并展示给所有人看。 
确保每个人都有机会在每一个主题上发言。 
不要让任何一个人或小团体主导会议。 
假装你还对本次会议毫无准备，试着在整个会议期间向别人隐瞒这一情况。 
如果可能的话，让会议达成决定X，而不让自己与这个决定联系起来。 
典型的秘密任务描述了人们通常会在会议上做的事情，有些有积极影响，有些有消极影响，还有些影响不大。通过明确扮演角色，这些演员学会“看到”以前看不见的行为，或对先前见到的行为有了不同的解释。这一新的视角不可避免地会影响一个人将来对会议的理解。 
我经常使用的两个秘密是： 
假装你在这个会议之后马上有另一次会议要参加。你非常想参加那个会议，所以要尽力使本次会议尽快结束。 
假装你在这个会议之后马上有另一次会议要参加。你非常不想参加那个会议，要是现在这个会时间太长你就可以逃掉下一个了。所以你要尽力使本次会议拖得更长。 
通过把这些秘密分配在同一次会议上，我让所有人都看到了冲突的结局如何。在会议结束时，我贴出了所有的秘密任务，并要求大家猜猜谁领的是哪个任务。屡试不爽的是，指定“加快会议”的人总会被认为是要“拖延会议”的人！ 
发生这种奇怪的结果，是因为每次急于开完会议（比如打断讲话者，简化程序，或要求快速投票）都会导致冲突，从而延长了会议。指定延长会议的人发现自己根本什么也不用做：只要把工作留给“加快”的人就行了。通过这一经验，与会者学到了很具体的一课，要加快会议的最好办法就是保持安静。 
但更重要的是，参与者改变了自己对于别人在会议上的行为的看法，知道了外在行为往往和内心意图大相径庭。这样，他们对于看到他人的“内心”就迈出了小小的一步。                                 --此文字指 