第一幕
第一场 克立萨耳德，阿尔诺耳弗。
克立萨耳德你说，你来就为了娶她？
阿尔诺耳弗是的，我打算明天成亲。
克立萨耳德这儿只有你我，我想，我们可以一块儿谈谈，不怕有人听见。你愿意我以朋友资格，把真心话讲给你听吗？我听了你的计划，为你担足了心思。娶太太这事，不管你从哪一个角度考虑问题，反正在你是一种很冒失的举动。
阿尔诺耳弗你说的对，我的朋友。也许府上的事，你怕舍下也有。我相信，只有你这种脑壳，才以为绿帽子是世上婚姻必不可少的专有品。
克立萨耳德绿帽子不绿帽子，全看造化，谁也难保谁不戴，我看，只有傻瓜才在这上头操心。不过我为你担心的倒是许多可怜丈夫受的那种冷嘲热讽。因为我不说你也知道，大人物、小人物，没有一个当丈夫的能逃得过你的批评；因为你最大的乐趣，就是每到一个地方，就拿人家的私情勾当到处嚷嚷……
阿尔诺耳弗很好。像本地丈夫这样有耐性的，世上还有第二个城市？难道我们没有看见他们，不分贵贱高低，个个儿在家里受气？有的攒下钱来，太太受用不说，还叫送他绿帽子的人一块儿受用；有的比较走运，可也不见得就少丢脸，他看见天天有人给太太送礼，心里没有丝毫吃醋的意思，因为太太告诉他说，送礼由于器重她的才能。有的吵翻了天，一点也不起作用；有的心平气和，听其自然，看见公子驾到，恭恭敬敬，接过他的手套和斗篷。有的太太，有一般妇女的狡猾，假意对她忠心的丈夫，泄露她情人的秘密，丈夫信以为真，不但高枕无忧，而且可怜这位情人枉费心机，其实人家没有枉费；有的女人乱花钱，怕人疑心她的财路不明，就说她是耍钱耍来的，傻瓜丈夫感谢上帝她赢了钱，也不想想她是怎么一个耍法。总之，处处是讽刺的材料；作为观众，我也好不笑？当着这些活王八，我能不……？
克立萨耳德对；可是笑话旁人，也该提防旁人笑话自己。世人就爱闲言闲语，议论眼前的事，飞短流长，津津有味；可是尽管天花乱坠，我听了那些流言，却从来没有幸灾乐祸，沾沾自喜过。我在这方面，相当有节制。有些丈夫，贪图安逸，凡事容忍，我也实在看不下去，不过有些情形，我虽然反对宽大，却也没有意思张扬出去；因为话说回来，必须提防自己变成讽刺的对象。我们根本就不应该夸夸其谈，说什么这件事这样做相宜，那件事这样做欠妥。所以万一我的脑壳背运，也遇到尘世上这种丢脸的事，我几乎拿稳了，按照我的作法，旁人掩口笑笑，也就心满意足了；说不定我会捡到这种便宜：有些善心人，还会说我一声可惜哩。可是亲爱的朋友，你就两样了：我不妨对你再说一遍，天晓得你冒多大的风险。你对苦命的丈夫，一向不留口德，活像一条疯狗，见人就咬，所以你就该凡事仔细，不作旁人的笑柄。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。