《卑鄙的圣人：曹操》
第一章 突然的政变
第二章 曹操被父亲轰回老家
第三章 四年后重返洛阳
第四章 在酒桌上结识袁绍
第五章 冒死营救政治犯
第六章 曹嵩出马为曹操铺路
第七章 入仕前夜失手杀人
第八章 终于当官了
第九章 政界大佬点拨曹操
第十章 打死权贵名震洛阳
第十一章 被报复，滚出京城
第十二章 差点死在赴任途中
第十三章 做一个埋头苦干的小县令
第十四章 大靠山倒台，曹家满门罢官
第十五章 家族走向没落

《卑鄙的圣人：曹操2》（镇压黄巾起义，理想破灭！）
第一章 新一轮宫廷斗争开始了
第二章 曹操眼中的天下
第三章 黄巾之乱拉开序幕
第四章 反民骤起，百万人大造反
第五章 一夜之间曹操变身将军
第六章 急赴前线镇压黄巾起义！
第七章 升任济南相，一口气罢免八名昏官
第八章 心灰意冷弃官不干了
第九章 曹操的隐居岁月
第十章 皇帝卖官，曹嵩出价一个亿
第十一章 灰头土脸，曹操第三次入仕
第十二章 身陷兵权争夺战
第十三章 借机扳倒当权派
第十四章 汉灵帝的身后事
第十五章 袁绍的馊主意把董卓引来了

《卑鄙的圣人：曹操3》(起兵征讨董卓，雄心暗起！)
第一章 董卓进京独霸大权
第二章 曹操仓皇逃离洛阳
第三章 九死一生的亡命之路
第四章 招兵买马征讨董卓
第五章 荥阳之战，曹操人生第一场败仗！
第六章 与讨董盟友撕破脸
第七章 走投无路，依附袁绍
第八章 以退为进，边忍边等
第九章 赢得袁绍信任，有了立足之地
第十章 吕布杀董卓
第十一章 入主兖州，独霸一方
第十二章 曹操腰杆硬了，追着袁术打
第十三章 血洗徐州，报杀父之仇
第十四章 部下兵变，差点流落街头
第十五章 蝗虫帮曹操打跑吕布

《卑鄙的圣人：曹操4》(挟天子以令诸侯，独揽大权！)
第一章 曹操决定把皇帝借来用一用
第二章 从黄巾军手中抢回豫州
第三章 连蒙带骗，拐走皇帝
第四章 独揽大权，收留刘备
第五章 挟天子以令诸侯，借汉献帝敲打袁绍
第六章 征讨张绣，不战而胜
第七章 兵败淯水，害死曹昂和典韦
第八章 袁术称帝惹毛曹操
第九章 借刀杀人，引诱吕布打袁术
第十章 蕲县之战，计杀粮官稳定军心
第十一章 痛打刘表，击退张绣
第十二章 兵政分权，指定荀攸当军师
第十三章 祢衡击鼓骂曹操
第十四章 曹操与袁绍彻底闹翻
第十五章 卧底暗助曹操，一举击溃吕布

《卑鄙的圣人：曹操5》（以少胜多的千年经典，官渡之战！）
第一章 曹操杀吕布
第二章 曹操接收了吕布的赤兔和美人
第三章 平定徐州，曹操和土豪称兄道弟
第四章 郭嘉献上讨伐袁绍十胜论
第五章 曹操封官安抚关中诸将
第六章 曹操与刘备煮酒论英雄
第七章 暗箭难防，皇帝在背后阴了曹操
第八章 贾诩说服张绣，和曹操化敌为友
第九章 刘备造反，占据下邳自立门户
第十章 曹操在皇宫展开大清洗运动
第十一章 劝降关羽，曹营又多一员猛将
第十二章 关羽斩颜良，诛文丑
第十三章 官渡初交锋，曹操袁绍陷入拉锯战
第十四章 曹操发明重型投石兵车
第十五章 夜袭乌巢，一举扭转战局

《卑鄙的圣人：曹操6》（灭袁绍统一北方，野心爆棚！）
第一章 曹操接连重创河北军，袁绍性命垂危
第二章 后院起火，曹操休掉糟糠之妻
第三章 衣锦还乡，曹操大肆封赏乡亲父老
第四章 袁绍一命呜呼，曹操少了一个心腹大患
第五章 进军受阻，曹操退兵缓图河北
第六章 曹操假意征讨刘表，挑起袁绍二子争权
第七章 袁尚袁谭同室操戈，曹操坐收渔人之利
第八章 天子的反击，曹操被吓得魂飞魄散
第九章 旧疾复发，华佗治好了曹操的头痛
第十章 围城打援，曹操赶跑了袁尚
第十一章 策马夜谈，董昭怂恿曹操谋取天下
第十二章 邺城失陷，曹操攻破袁氏大本营
第十三章 曹丕抱得美人归，曹操赦免袁氏旧僚
第十四章 曹操哭袁绍，赢得邺城众人归心
第十五章 歼灭袁谭，曹操吞并冀青幽并四州


《卑鄙的圣人：曹操7》（现场直播，赤壁之战！）
第一章 曹操的请君入瓮之计
第二章 力排众议，曹操远征乌丸
第三章 张绣郭嘉殒命，曹操连折两员爱将
第四章 狭路相逢，曹军大破乌丸骑兵
第五章 战后整顿，曹操大肆集权
第六章 罢黜三公，恢复旧制
第七章 襄助刘琦，刘备暗谋荆州
第八章 曹操称相
第九章 刘表暴毙，荆州归降曹操
第十章 赵云护主，长坂坡之战
第十一章 孙刘联手抗曹
第十二章 赤壁初交锋，曹操大意失利
第十三章 暗布奇兵，周瑜的苦肉计
第十四章 千年经典一役，赤壁之战
第十五章 步步惊心华容道

《卑鄙的圣人：曹操8》（曹操暮年急窃国，曹丕曹植急相煎！）
第一章 吞并武威，韩遂搅乱曹操后方
第二章 贿赂权臣，曹丕失算
第三章 韩遂马超谋叛曹操
第四章 一门四侯，曹操诸子加官晋爵
第五章 坐镇邺城，曹丕结党
第六章 入关中曹操先打心理战
第七章 曹操渡渭水险丧敌手
第八章 离间妙计大破西凉军
第九章 刘备入蜀，后患无穷
第十章 曹丕应变冀州之乱
第十一章 冀州不稳，曹操怒责曹丕
第十二章 起用酷吏，曹操治贪下狠手
第十三章 惩治豪强拿功臣开刀
第十四章 朝议九州制，曹操代汉野心彰显
第十五章 曹操晋位魏公

《卑鄙的圣人：曹操9》（千古之谜，曹操为何弃曹植立曹丕！）
第一章 　百骑夜袭，甘宁逞威曹营
第二章 　南征不利，曹操望江兴叹
第三章 　暗谋夺嫡，杨修襄助曹植
第四章 　二子争嗣，曹操出题
第五章 　临机应变，曹植棋高一着
第六章 　优劣已分，曹操属意曹植
第七章 　再征江东，空劳无功
第八章 　废杀伏皇后，威逼天子
第九章 　曹植作弊事发，曹操大失所望
第十章 　出征汉中压制刘备
第十一章 误打误撞平定汉中
第十二章 大破孙权，张辽威震逍遥津
第十三章 无心恋战，曹操错失灭蜀良机
第十四章 曹操晋封魏王
第十五章 重臣屈死，曹操立威

《卑鄙的圣人：曹操10，大结局》（枭雄的宿命！）
第一章 包藏祸心，关中旧势力谋叛曹操
第二章 问策贾诩，曹操定储
第三章 老骥伏枥，强撑病体征江东
第四章 血战濡须，损兵折将
第五章 议和北退，曹操再次败给了瘟疫
第六章 册立太子，树立曹丕权威
第七章 诛杀酷吏、儿媳，为新政权扫清障碍
第八章 许都叛乱，暴戾枭雄大开杀戒
第九章 一战降两胡，黄须儿威震塞北
第十章 曹彰意外崛起，争储再起波澜
第十一章 亲征汉中，曹操为天下最后一搏
第十二章 君心不可测，杨修冤死
第十三章 失汉中，统一天下的最后一丝希望破灭
第十四章 水淹七军襄樊惨败，曹魏面临重大危机
第十五章 手足相残，为储位曹丕强行灌醉曹植
第十六章 联手孙权，有惊无险保住中原重地
第十七章 魂断故都，枭雄离世
第十八章 步步惊心，曹丕继统
尾声 汉末众生相
后记 曹魏的历史结局