《卑鄙的圣人：曹操》第十章 打死权贵名震洛阳
曹操面无表情听他把话说完，微然一笑道：“你既是官亲更应该遵律守法。本官执法从不避讳权贵亲友，你少说这样的话——打！”
几个兵丁不由蹇图（蹇，音同简）分说把他按倒在地，秦宜禄抡起大棍刚要落下却转了个心眼：蹇硕岂是轻易得罪的？他虽是宦官却监管羽林卫士，是当今皇帝身边红得发紫的人物。这厮不管远近大小也是官亲，曹大人开罪得起，我等岂开罪得起？于是手里玩了个花活儿，棒子是高高举起急急落下，但沾皮不着肉，但听得啪啪作响却不伤筋骨。
　　曹操是宦门公子，哪里晓得这衙门口的手段。一旁那个年轻的兵丁却看不过了，一把夺过秦宜禄手里的棒子径自抡起来打。
这小子身强力壮膀阔腰圆，手指头粗得小棒槌一般，大棍抡起来呼呼挂风，打在身上岂是寻常？霎时间蹇图疼得杀猪似喊叫。那小子丝毫不松懈，刚刚十棍下来，蹇图屁股和腿上已见了大片鲜血。
　　“哎哟！痛杀我也……”蹇图瞪着眼睛，张口大骂，“小畜生！你敢打、打大爷！我……哎呀！我叫我侄宰了你全家！”
曹操一听他骂人，火不打一处来：“莫要理睬！打！狠狠打！”
　　“哎呀！天杀的小畜生，给脸不要脸！真拿自个儿……哎呀！当了清官不成？姓曹的！我骂……骂你八辈儿祖宗……”蹇图越骂越难听，那兵丁就打得更狠。转眼间二十棍就要打完，那蹇图还不住口，曹操冷笑道：“这无赖辱骂本官毫无悔改之意，继续打！再打二十棍子！”
　　“好小子！你有种！哎呀妈呀！咱们都是一路奴才……哎呀姥姥呀！你爷爷不也是宦官吗？我是宦官他叔，你还……哎哟祖宗呀！还不叫我一声太爷！这龟重孙……哎哟太老祖宗呀！”蹇图被打得乱叫，却还不改口。
“打！狠狠打！”曹操一咬牙，“看他还敢不敢胡说！”
　　“诺！”那壮兵应罢一声狠抡大棍，耳轮中只听得砰的一声，已打了个骨断筋折。饶是那无赖嘴比鸭子的还硬，也只有出来的气儿没进去的气儿了，嘴里已不成句：“等、等……着瞧……我叫我侄子……废了你们……全家……咱……白、白刀子……进去红……刀子……出……出、出……出……出不来了……”一语未完，白眼一翻便昏过去了。那壮兵却不肯饶，照旧抡着棍子打，秦宜禄忙伸手拦道：“不行！别打啦！”
　　“还差四棍呢！”那兵丁也不顾阻拦，喘着大气接茬把剩下的四棍结结实实打完。秦宜禄见那厮已然血葫芦般，忙低身一摸，吓得坐在地上，惊呼道：“打死了！大人！”
　　曹操一脚把秦宜禄踢倒：“狗东西怎么说话，谁打死了？”
　　秦宜禄顾不上护疼：“这无赖被打死了！他可是……他可是……蹇硕的叔父……”
　　“慌什么？”曹操一声断喝，“死就死了，打死这等无赖臭块地罢了！瞧你那熊样儿……”