版权页： 
 
 
插图： 
 
 
 
一方面这代表面试者的确有兴趣和热情，业余爱好也是产品，另一方面这表明面试者有意识或无意识中选择了成长速度更快的方式——学习和实践交替迭代。只有从零开始创建过一款产品并且亲历整个流程，才会发现这其中有无数的细节、困难和感动，才能真正明白各种理论和经验的价值，才会知道理论永远是理想化的、不完备的。这类实践可以随时开始，不必等到正式入职。 
还有一些实践的机会是如此珍贵，只叫人生死相许。2000年的时候，网名为“搜索引擎9238”的俞军发送给百度的求职信是这样写的：“长期想踏入搜索弓擎业，无奈欲投无门，心下甚急，故有此文。如有公司想做最好的中文搜索，诚意乞一参与机会。本人热爱搜索成痴，只要是做搜索，不计较地域（无论天南海北，刀山火海），不计较职位（无论高低贵贱一线二线，与搜索相关即可），不计较薪水（可维持个人当地衣食住行即是底线），不计较工作强度（反正已习惯了每日14小时工作制）。”五年之后，俞军成为了百度首席产品架构师。 
不管身边是谁，都可以从他身上学习，好的方面吸收，不好的方面作为镜子照照自己。如果身边的人比自己好很多，那么自己所能看到的能力天花板会变得更高，成长速度也会加快。目前，中国的一流人才主要集中在几家一流的公司中，如果能进入这些公司工作，自然会遇到很多优秀的导师，也会有很好的实践机会。现实的问题是，能遇到好导师的好职位总是稀缺的，所以大可不必急于一步到位进入心目中的理想公司。现在产品领域已经有了很多本不错的书籍，可以缓解产品知识被大公司垄断的问题。 
知识和投资组合非常类似，有复合增长效应，资金越多就能越快地生出更多的资金，知识越多也越能加速你学习新知识的速度。如果说薪水是一个劳动者的劳动价值的货币体现，劳动价值则是劳动者在特定时间内为人类社会产生的价值。更多的知识，可以让劳动者找到更有效率的价值生产方式，比如自己生成内容还是发动所有用户来生成内容，也可以让劳动者将具体工作方式的效率提升，比如Instagram通过滤镜实现了让用户更低成本（手机随手拍）地生成更高质量的内容。当你在一个职位上工作了两年以上，可能就会开始觉察到自己的成长速度在逐渐变慢，这个时候你就需要考虑换到新职位或跳槽到新公司了。                                 --此文字指 