地狱篇
第一歌 序曲：维吉尔救助但丁
第二歌 维吉尔叙述俾德丽采的请求
第三歌 可畏的铭文和黑色的江河
第四歌 第一圈：林菩狱；善良的异教徒
第五歌 第二圈：里米尼的弗兰采斯加
第六歌 第三圈：饕餮者
第七歌 第四圈：吝啬者和浪费者
第八歌 第五圈：愤怒者
第九歌 第六圈：复仇女神和天使
第十歌 第六圈：乌勃提的法利那太
第十一歌 罪恶的分类和罪人的分布
第十二歌 第七圈：第一环。施暴力于邻人者
第十三歌 第七圈：第二环。自杀者的树林
第十四歌 第七圈：第三环。蔑视上帝者
第十五歌 第七圈：第三环。但丁与一个伟大的老师相会
第十六歌 第七圈：第三环。佛罗伦萨的三个伟大的市民
第十七歌 第七圈：第三环。奇妙的向下飞行
第十八歌 第八圈：第一断层。淫媒和诱奸者
第二断层。阿谀者
第十九歌 第八圈：第三断层。买卖圣职的教皇们
第二十歌 第八圈：第四断层。占卜者。孟都亚的起源
第二十一歌 第八圈：第五断层。贪官污吏
第二十二歌 第八圈：第五断层。恶鬼的趣剧
第二十三歌 第八圈：第六断层。穿铅袈裟的伪善者
第二十四歌 第八圈：第七断层。盗贼与蛇
第二十五歌 第八圈：第七断层。五个盗贼的变形
第二十六歌 第八圈：第八断层。恶谋士：尤利西斯
第二十七歌 第八圈：第八断层。归多·达·蒙番尔脱洛与菩尼腓斯教皇
第二十八歌 第八圈：第九断层。散播不睦者
第二十九歌 第八圈：第十断层。伪造金银者
第三十歌 第八圈：第十断层。亚当谟师傅和特洛伊的赛农
第三十一歌 下降：围着深渊耸立的巨人们
第三十二歌 第九圈：该隐狱；安泰诺狱
第三十三歌 安泰诺狱。乌哥利诺和他的在塔楼中的孩子们
第三十四歌 第九圈：犹大狱。从琉西斐通到光明的道路

炼狱篇
第一歌 复活节的黎明
第二歌 天使的舵手
第三歌 炼狱前界
第四歌 开始登山
第五歌 三个高贵灵魂的惨死
第六歌 意大利“暴风雨的声音”但丁
第七歌 疏懒的帝王们
第八歌 与逝世的阴魂幸福的会见
第九歌 象征的门
第十歌 雕刻着奇妙事迹的墙
第十一歌 骄傲者成为卑谦者
第十二歌 画上图的地面
第十三歌 西挨那的才比亚
第十四歌 多斯加纳和罗曼亚人的堕落
第十五歌 天国的宝藏：容忍的异象
第十六歌 马可·伦巴杜谈论伦巴底的惨状
第十七歌 在第二夜中的有益谈话
第十八歌 谈论爱和自由意志的性质
第十九歌 一个阡悔的教皇——阿德里安五世
第二十歌 一个伟大皇室的缔造者
第二十一歌 诗人史泰喜斯
第二十二歌 三诗人边行边谈
第二十三歌 但丁与故友相遇
第二十四歌 兴高采烈的节制食欲者
第二十五歌 阴魂的灵的结构
第二十六歌 但丁与两个近代的先辈相遇
第二十七歌 但丁的意志受到火炼
第二十八歌 山顶上的地上乐园
第二十九歌 神圣的仪仗
第三十歌 俾德丽采谴责但丁
第三十一歌 饮忘川但丁得睹仙姿
第三十二歌 教会邪恶时日的寓言
第三十三歌 诗人洁净后上登诸星天

天堂篇
第一歌 但丁与俾德丽采同登天堂
第二歌 月轮天
第三歌 月轮天中的女精灵
第四歌 疑难问题的解答
第五歌 誓约与自由意志；上登水星天
第六歌 罗马在救赎人类上的功能
第七歌 人类的赎罪
第八歌 金星天
第九歌 一个贵妇和一个诗人作了预言
第十歌 日轮天：哲人的星环
第十一歌 圣托马斯·阿奎那赞美圣方济
第十二歌 圣菩那文图拉赞美圣多密尼克
第十三歌 阿奎那的谈话配上天乐
第十四歌 所罗门谈灵体。火星天里十字形的银河
第十五歌 卡嘉归达回忆佛罗伦萨的英雄时代
第十六歌 佛罗伦萨的四十个高贵家族
第十七歌 但丁的放逐和辩白
第十八歌 温和的木星天里正义的象征
第十九歌 象征的鹰谈论神圣的正义
第二十歌 鹰继续谈话
第二十一歌 土星天
第二十二歌 圣本尼提克里特；但丁降生时的星宿
第二十三歌 被救赎者群的幻象
第二十四歌 圣彼得考试但丁关于信心的问题
第二十五歌 圣雅各考试但丁关于希望的问题
第二十六歌 圣约翰考试但丁关于爱的问题
第二十七歌 飞向水晶天
第二十八歌 天上的天使们
第二十九歌 天使的创造和性质
第三十歌 天上的蔷薇
第三十一歌 俾德丽采派遣圣伯纳特到但丁那里
第三十二歌 神秘的圆形剧场里的级位
第三十三歌 最后的幻象                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。