插图：


第一歌
序曲：维吉尔救助但丁
就在我们人生旅程的中途，
我在一座昏暗的森林之中醒悟过来，
因为我在里面迷失了正确的道路。
唉！要说出那是一片如何荒凉、如何崎岖、
如何原始的森林地是多难的一件事呀，
我一想起它心中又会惊惧！
那是多么辛酸，死也不过如此；
可是为了要探讨我在那里发见的善，
我就得叙-叙我看见的其他事隋。
我说不清我怎样走进了那座森林，
因为在我离弃真理的道路时，
我是那么睡意沉沉。
但在我走到了那边一座小山的脚边以后
（那使我心中惊惧的溪谷，
它的尽头就在那地方），
我抬头一望，看到小山的肩头
早已披着那座“行星”的光辉，
它引导人们在每条路上向前直行。
于是，在我那么凄惨地度过的一夜
不断地在我的心的湖里
震荡着的惊惧略微平静了。
好像一个人从海里逃到了岸上，
喘息未定，回过头来
向那险恶的波涛频频观望：
我的仍旧在向前飞奔的心灵
就像那样地回过来观看
那座没有人曾从那里生还的关口。
我让疲乏的身体休息了片刻，
又顺着那座荒崖前行，
我的后脚总是踏得稳些。
看呀，在陡坡差不多开头的地方，
有一头“豹”，轻巧而又十分矫捷，
身上披着斑斓的皮毛。
它不从我的面前走开；
却那么地挡住我的去路，
我几次想要转身折回。
那是在拂晓时分，
太阳正和那些星辰一起匕升，
当“神爱”最初使这些美丽的事物运行时
它们是和太阳在一起的：
因而一天中的这个时辰，
一年中的这个温和的季节，
都使我对克服这皮毛斑斓的野兽
怀着极大的希望；可是并不，我却因看到
一头出现在我面前的“狮子”而惊惧。
他直挺着头，带着剧烈的饿火，
似乎要向我身上扑来；
甚至空气也似乎因此而震惊；
还有一只“母狼”，她的瘦削
愈显得她有着无边的欲望；
她以前曾使许多人在烦恼中生活。
她的容貌之恐怖
使我的心头变得这么沉重，
我竟失去了登陟的希望。
如同一个渴望求利的人
在失败临头的时候
哀声哭泣，心中百般痛苦：
那只不肯安静的畜生就把我
弄得这样，她向我走来，
一步步把我逼回到“太阳”在那里沉寂的地方。
当我向下退去的时候，
在我的眼前出现了一个人，
他似乎因长久的沉默而声音微弱。
当我看到他站在那穷荒之中时，
我叫道：“可怜可怜我呀，
不论你是谁，是鬼魂还是活人！”
他回答我说：“不是人，我曾经是人；
我的父母是伦巴人，
但都是孟都亚的公民。
我诞生于朱理亚治下，虽然晚了些；
在伟大的奥古斯都朝代我住在罗马，
那是虚伪说谎的神祗猖獗的时期。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。                             