版权页：


汉口开埠通商后，从远洋直接驶来或从中国其他口岸驶来的大型船舶纷纷在水道条件较好的长江沿岸停泊。为了适应大型船舶特别是轮船停泊的需要，原先结构比较简单的木石结构甚至仅是土坡的码头已经不能满足要求。于是，那些结构性能比较优越的新型码头纷纷在长江沿岸建立了起来。除了前面提到的旗昌码头、怡和码头、太古码头、大阪码头和招商码头外，还有宝顺洋行码头、麦边洋行码头、鸿安公司黄陂路码头、亨宝公司码头、美最时洋行码头、蓝炯囱公司南京路码头和东方公司蔡锷路码头等。这些码头一般采用浮趸栈桥式结构，码头前沿置有趸船或浮船，以栈桥（跳板）、跳船来连接趸船和坡岸，可以适应江水涨落的变化，无论是丰水季节还是枯水季节大船均可靠泊作业。趸船还可兼作仓库，储存货物。④这些码头沿江依次排开，以与江岸平行的大道相连。大道的另一侧则为领事馆、洋行、银行、教堂、工厂、海关大楼、邮政大楼等西洋建筑，其布局酷似上海外滩，所以有人把它称为“汉口的外滩。
为了便于运输和装卸出口物资，外国洋行在兴办航运的同时，还在沿江地带创办了～批出口加工工业，如砖茶制造、棉花打包、蛋品加工、皮革压制等，将农产品加工成半成品或成品出口。一些洋行还修建了专用的轮船码头，如俄商顺丰砖茶厂码头、阜昌正栈码头、德商美最时蛋厂码头、瑞典瑞光蛋厂码头等。
外国工厂的开办使汉口港区成为汉口加工工业的中心，给城市布局注入了新的内容。港口贸易的发展，促进了商业和金融业的发展；而外国洋行、商号和华商店铺的与日俱增，以及以外国银行为主体的近代金融业的迅速发展，又使汉口沿江的江汉路直至一元路一带，成为新的商业中心。                                                              