版权页：





插图：




与函数命名一样，大写在变量命名中也是一个关键问题（参见第2章的注释“命名约定”），但很多程序员可能会在变量名中加入其他的信息，即描述变量类型或内容的前缀。例如，可以将整型变量myWeight命名为nMyWeight，其中前缀n用来表示整数值，在阅读代码或变量定义不是十分清楚的情况下，前缀很有用。另外，这个变量也可以叫做intMyWeight，这将更精确，而且容易理解，不过它多了几个字母（对于很多程序员来说，这是非常讨厌的事）。常以这种方式使用的其他前缀有：str或sz（表示以空字符结束的字符串）、b（表示布尔值）、p（表示指针）和c（表示单个字符）。
随着对C++的逐步了解，将发现很多有关前缀命名风格的示例（包括漂亮的m_lpctstr前缀——这是一个类成员值，其中包含了指向常量的长指针和以空字符结尾的字符串），还有其他更奇异、更违反直觉的风格，采不采用这些风格，完全取决于程序员。在C++所有主观的风格中，一致性和精度是最重要的。请根据自己的需要、喜好和个人风格来使用变量名（或必要时，根据雇主的需要、喜好和个人风格来选择变量名）。
3.1.2 整型
整数就是没有小数部分的数字，如2、98、—5286和0。整数有很多，如果将无限大的整数看作很大，则不可能用有限的计算机内存来表示所有的整数。因此，语言只能表示所有整数的一个子集。有些语言只提供一种整型（一种类型满足所有要求！），而C++则提供好几种，这样便能够根据程序的具体要求选择最合适的整型。
不同C++整型使用不同的内存量来存储整数。使用的内存量越大，可以表示的整数值范围也越大。另外，有的类型（符号类型）可表示正值和负值，而有的类型（无符号类型）不能表示负值。术语宽度（width）用于描述存储整数时使用的内存量。使用的内存越多，则越宽。C++的基本整型（按宽度递增的顺序排列）分别是char、short、int、long和C++11新增的long long，其中每种类型都有符号版本和无符号版本，因此总共有10种类型可供选择。下面更详细地介绍这些整数类型。由于char类型有一些特殊属性（它最常用来表示字符，而不是数字），因此本章将首先介绍其他类型。                                 --此文字指 