版权页：


插图：


如果数据记录在连续的尺度（或近似连续的尺度）上，这个问题会更严重。所以在最合理的假设之下，每个数据值都有一个小概率。出生性别可能性均等的总体中，每种性别决定都独立时，如果有1000000人出生，那么出生的男性个数多于女性的概率不可能大于1／1000。这是否意味着我们拒绝了一种自然随机平衡的假设，即对每种性别数据显示一种完美相等的个体数量？很明显，单个的概率计算并不是所有问题的答案。概率本身是一种度量，因此需要一个比较的基础。显然，也需要在可允许的假设上施加一些约束，否则这种“数据天定”的自我实现的假设会对任何数据集给出为1的概率。
3.2 休谟，普莱斯和贝叶斯归纳
并非所有似然观点都以数值精确表示。一个著名的例子是大卫·休谟对基督教神学某些基本原则发表的看法。1748年，休谟发表了论文《论神迹》。这篇文章其实早巳完成，但他希望该文能产生轰动，因此推迟了发表。休谟主张，不应该信任那些以基督复活作为主要例子所报告的神迹。他把神迹描述为“自然法则的违逆”，因此更是极不可能发生的。事实上，这些基督复活的神迹也的确不可能，报告者要么撒了谎，要么搞错了，相比之下，那些个不准确的神迹报告倒像是更有可能的。                                 --此文字指 