引 言 复杂性思维造就复杂经济学
在过去几十年里，完全理性、均衡、收益递减、独立的行为主体等关键假设，引起了很多经济学家的质疑。人们迫切需要全新的经济学观点，以应对非均衡、充满不确定性的经济世界。1999 年，基于在圣塔菲研究所成长起来的“复杂性思维”，布莱恩•阿瑟首次提出“复杂经济学”这个概念。 
○ 结缘圣塔菲研究所 ○“人工股票市场”项目 ○“爱尔法鲁酒吧”问题 ○ 技术是如何进化的 ○ 复杂经济学的诞生 
01 什么是复杂经济学
复杂经济学以一种不同的方式来思考经济，它将经济视作不断进行自我“计算”、不断自我创建和自我更新的动态系统。它强调偶然性、不确定性、意义构建和“一切变化皆有可能”，是一门以预测、反应、创新和替代为基础的“动词”学科。复杂经济学正在取代新古典经济学而稳步走向经济学的中心。 
○ 经济与复杂性 ○ 内生的非均衡 ○ 建立非均衡状态下的理论 ○ 三种典型的非均衡现象 ○ 正反馈 ○ 经济的形成 ○ 泡沫和崩溃是市场的基本趋势 ○ 一门基于“动词”的科学 
02“爱尔法鲁酒吧”问题 
“爱尔法鲁酒吧”问题是个很有意思的决策问题。“很多人会去” 的预期会导致几乎没人去，而“不会有人去”的预期则会导致许多人去。为什么理性预期会导致自我否定?现代心理学家认为，在复杂的或不确定的情况下，演绎推理会显得“力不从心”，这时人们主要依靠归纳推理进行决策。 
○ 归纳思维 ○ 60 人!归纳推理揭开的谜底 ○ 归纳推理的多彩世界 
03 圣塔菲人工股票市场 
资产定价理论认为：行为主体是完全异质的，他们的预期需要不断适应市场，而市场本身则是他们的预期共同创造的。实验表明，在归纳预期的股票市场上，市场行为显著地偏离了理性预期均衡，真实股票市场上的泡沫和崩盘等特征也都一一出现。 
○ 市场是理性的吗 ○ 为什么归纳推理是有效的 ○ 归纳预期的市场 ○ 两种市场体制的涌现 ○ 是普遍规律，还是人为假象 ○ 金融市场是个复杂系统 
04 收益递增和路径依赖
复杂技术被采用后，往往表现出收益递增的特性。技术被采用得越多，获得的经验就越多，技术被改进得也就越多。当多种收益递增的技术为获得由采用者组成的市场而“相互竞争”时，某些看似微不足道的偶然事件可能变得相当重要，导致经济可能被“锁定”到某些不可预测的、较差的结果上。 
○ 简单模型：仅存在两种技术 ○ 一般框架：考虑随机性小事件 ○ 收益体制与路径锁定 ○ 动态收益递增会导致糟糕的“锁定” 
05 经济中的过程与涌现 
复杂经济的显著特征告诉我们:传统经济学所使用的数学方法将面临极大挑战。把复杂性科学引入经济领域，将带来三个重大影响。所谓的“共同知识”，只能是通过具体互动的过程来获得经验，却无法用演绎推理方法获得。由行为主体之间重复互动模式所定义的网络结构，正成为新的研究热点。 
○ 复杂经济的6大特征 ○“复杂性视角”带来的三大影响 ○ 三个新热点 
06 再好的经济和社会系统也会被“玩弄”
再好的经济系统，也可能存在被他人利用的漏洞。我们可以借鉴工程上的失败模式分析法，对政策设计进行“压力测试”，模型中无须加入任何“剥削”元素。行为主体在做策略选择时，会发现某些行动特别有效，这时“剥削”行为就显露了身影。通过计算机的自动预警，我们就能采取相应的防范措施。 
○“剥削”的 4 种类型 ○“压力测试”的作用 ○ 用“涌现”发现新行为 ○ 自动预警 ○ 补上“失败模式反思”这一课 
07 技术究竟是如何进化的 
技术的进化机制，就是创造新的组合并选择那些有效的组合。所有技术都是从已经存在的技术中被创造出来的。复杂技术是涌现出来的！不过，这是通过先创造简单的、作为构件的技术来实现的。正如我们所预料的那样，只有少数技术被证明是创造“子孙后代”技术的关键构件。 
○ 电路设计的进化 ○ 新技术的涌现 ○ 技术的扩展 ○ 创造性毁灭的风潮 ○ 复杂技术是涌现出来的 
08 技术进化所引发的经济进化
众多的技术集合在一起，创造了一种我们称之为“经济”的东西。经济从它的技术中浮现，不断地从它的技术中创造自己，并决定哪种新技术将会进入其中。每一个以新技术形式体现的解决方案，都会带来新的问题，这些问题又迫切需要进一步得到解决。经济是技术的一种表达，并随这些技术的进化而进化。 
○ 经济就是技术的一种表达 ○ 结构性变化 ○ 解决方案带来的新问题 
09 复杂性的进化 
我们经常认为，随时间进化的系统，一般都会变得越来越复杂。 实际上却并非如此。复杂性随系统进化而增加的机制有三种：协同进化多样性的增加、结构深化和捕获软件。在这三种机制下，复杂性的增加都是间断性的和世代性的。由于前两种机制是可逆的，因此复杂性也可能随时坍塌。 
○ 机制1：协同进化多样性的增加 ○ 机制2：结构深化 ○ 机制3：捕获软件 ○ 复杂性的坍塌 
10 认知科学 
当人类行为主体面对复杂的或不确定性的决策问题时，他们在推理时所运用的不是演绎理性。那么，他们用的是什么呢？认知科学告诉我们，在这种情况下，我们会“联想地”进行思考：我们从经验中找到类似的情境，并用这些情境去拟合我们所面对的问题，然后从中得到一些启示。 
○ 心智是什么 ○ 心智是快速的模式完成器 ○ 认知过程建模 ○ 理论很重要，经验也很重要 ○ 认知真的有那么重要吗 
11 确定性的终结 
很多年来，确定论和理性主义思想引领了理论经济学，这让许多经济学家深感不安。如果我们以演绎推理预期采取行动，那么我们的预期就创造了正在试图预测的世界。但如果没有关于他人的预期的知识，任何一个行为主体的预期，从逻辑上看就不可能形成。实 际上，经济中存在着根本的不确定性。 
○ 经济是确定的吗 ○“起飞时段选择”的困惑 ○“资产定价”的困惑 ○ 现实世界是这样的 
结 语 复杂的经济需要复杂经济学
在经济系统中，人类行为主体能够通过思考自己将要采取的行为可能带来怎样的结果，而对自己的策略和预测进行调整，因此，演绎推理就失效了。源于收益递增的正反馈是经济系统的重要特征。复杂经济学不是标准经济学理论的附属物，而是一个更一般的、超越了均衡观念的理论。 
○ 复杂经济学是一种超越均衡的经济理论 ○ 一只“轻推的手” ○“归纳理性”的胜利 ○ 经济世界怎能少了“泡沫”和“崩溃” ○ 经济是依赖于过程的、有机的和永远进化的 
附 录 未来的经济学原则
注 释
译者后记
参考文献