这个时候日本人又跑到上海来，撞上了南方的广东军队，就是粤军的十九路军。这支军队的前身原来参加过我党的南昌起义。南昌起义时的主力部队是国军的一个军加三个师，贺龙的一个军，叶挺的一个师，周士第的一个师，还有就是蔡廷锴指挥的这个第十师。但是起义军撤离南昌，南下广东潮汕的途中，第十师师长蔡廷锴革命意志不够坚定，带着第十师中途开小差溜走了。后来这个师就慢慢地成长为十九路军，成为广东粤军的一支主力部队。当时这个部队在上海打日军特别英勇，开始的时候单枪匹马就跟日军干，干着干着全国人民受鼓舞掀起了支援的热潮，包括上海的黑社会都去帮助十九路军。于是在全国人民的怒吼声中，中央军也派出了第五军。第五军是当时中央军最强大、装备最精锐的部队，也上了上海前线。
所以说蒋介石不是不抗日。他是在还没到全面抗日的时候，在全国人民的呼声中就把自己手中最精锐部队派到了前线。当时这支部队是由中央军的张治中将军亲自指挥的。张治中是蒋介石八大金刚中最受信任的主将之一，一直都带领蒋介石最精锐的部队。所以张治中将军也是新中国成立以后“中央军”留在大陆的最高将领。张将军的女儿和我在洛杉矶很熟，她家里一直挂着一张当时叫“三人停战小组”的照片，即美国的马歇尔上将、周恩来和张治中。这是当时内战时期在延安拍的。当时张是国民党代表，周恩来是共产党代表。因此说在与日军作战时蒋介石确实派张将军带着中央军的精锐部队上了前线抗敌，但是中央军当时更多的主力其实是在剿共。我觉得这是民族之殇，攘外必先安内，当时国共确实还在内战。
日本人在这之前几乎没败过，所以很嚣张，而且当时我方属于孤军奋战，所以后来被日本从后面包抄了。但我个人觉得“一·二八”抗战实际上是一场不能说是打输了的战役，因为当时确实挫败了日军“四个小时占领上海闸北”的狂妄野心。“一·二八”抗战的重要意义，就是激励了全国人民的斗志和信心，而且让全国人民、全世界人民看到了日军并非那么不可战胜。我们的两个军都能跟日军在上海坚持那么久，逼得日军三易主帅四次增兵，接下来才出现了之后的长城抗战。长城抗战时中央军也上了前线，当然还有各地方部队。《大刀进行曲》这首歌，“大刀向鬼子们的头上砍去……”，就是长城抗战时在西北军中诞生的。