版权页： 
 
 
插图： 
 
 
 
我们现在要键入更多的变量并且把它们打印出来。这次我们将使用一个叫“格式化字符串”（format string）的东西。每一次你使用双引号（”）把一些文本引用起来，就创建了一个字符串。字符串是程序向人展示息的方式。你可以打印（显示）它们，可以将它们写入文件，还可以将它们发送给网站服务器，很多事情都是通过字符串交流实现的。 
字符串是非常好用的东西，所以在这个习题中你将学会如何创建包含变量内容的字符串。使用专门的格式和语法把变量的内容放到字符串里，相当于来告诉Python：“嘿，这是一个格式化字符串，把这些变量放到那几个位置。” 
一样的，即使你读不懂这些内容，只要一字不差地键入就可以了。 
1.修改所有的变量名字，把它们前面的my—去掉。确认将每一个地方都改掉，不只是使用=赋值过的地方。 
2.试着使用更多的格式化字符。例如，％r就是非常有用的一个，它的含义是：“不管什么都打印出来。” 
3.在网上搜索所有的Python格式化字符。 
4.试着使用变量将英寸和磅转换成厘米和千克。不要直接键入答案。使用Python的数学计算功能来完成。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。                             