版权页：


插图：


一个行人也可能临时指挥交通，疏缓堵车。这是因为堵车的司机为了尽快摆脱堵车而愿意将指挥权交给他。虽然指挥权只是建议性的，但是协作需要堵车司机共同承认这种建议权。还有一种情况，或许每一对舞伴都愿意跳自己喜欢的曲子，但是只要主持人拥有一个麦克风，就能迫使他们接受自己的曲子跳舞，不管他们喜欢与否。通常情况下，路中间的白线就是一个调停人，只要它能公平地对待马路两边的行人，并赢得他们的承认。有关夏令时的争议也说明这一问题。如果大部分人希望早一个小时工作，那么他们必须能够控制时钟。当然，即使他们这样做了，那些持反对意见、组织良好的一小部分人，往往不会改变自己的作息时间来适应这一调整。
调停人也可以帮助博弈双方保留某些积极条件。一个调停人可以发挥某种沟通的作用，也可以阻止某些信息的传递。（从这个意义上讲，调停人可以是一台计算仪器。）例如，调停人可以通过比较双方的发盘。然后指出双方存在的差距，但是不用暴露实际的发盘。他也可以是一部扫描仪，将一部分信息压缩其中。但是，调停人只能做出某些博弈双方无法实现的有限比较，因为没有选手专心致志于忘记什么事。
还有一个问题就是，如何解决左手得到右手需要的信息的问题。例如，政府的一些部门需要准确的收入资料用于数据统计分析：但是，政府的另一些部门可能需要这些数据用于增加税收或审查偷税漏税。于是，为了得到第一手资料，有关政府部门就有必要寻找一种方式保证这些资料不被落入有关税务部门手里。类似的情况。一些公司调停人通常只有在某种条件下才能将公司的商业秘密交给统计部门，如税务部门必须保证资料的用途有利于公司并保证使用完后将资料销毁：咨询调查机构必须保证以集体的方式发布信息，不能直接涉及个人隐私。当大宗货物的顾客认为如果物品所有者不知道谁是真实的买主，其即可支付便宜的价格时，调停人就发挥阻止双方身份定位的作用。
如果博弈双方决定将不可更改的权力交给调停人，那么调停人将发挥仲裁者的作用。但是只有当选手双方遭受损失时，允许仲裁者惩罚或给予其某种补偿的时候，仲裁协议才能发挥作用。当然，博弈双方必须相信仲裁者，并对其做出强制允诺。                                                              