活出自己的光
每天，有许多的生命故事来到诚品众多场域，像是另一种形式的“延伸阅读”——诚品员工阅读着人，也为读者阅读，其间的心情故事流传到位于诚品总部的顾客服务处，积累成真实可亲的读者历史群像。
有位高医店读者在退休后，从事绘画二十多年，在人生同时失去先生与弟弟两位亲人后，情绪陷入低潮，亦无法再提笔作画。在诚品高医店员工的鼓励之下，不但重拾画笔，更准备再次于艺廊发表十幅诗画作品，开幕前，她写信给诚品：
“与翁静如小姐因书结缘，她是秀外慧中的好女孩，除了服务态度好，更有一颗悲天悯人的菩萨心肠……原本万念俱灰，消极到极点，她给了一首诗《石头因为悲伤而成为玉》，让我能悟出其中道理，失去先生、弟弟是小爱，我要化为大爱，为众生做有意义的事，感谢贵公司慧眼，有这么一群很有水平的服务人员，为我们服务。”
诗歌在诚品的场域里，不仅是被朗读，还成为疗愈人心的话语。
诚品也常会接获世界各个角落传来的愿望清单，有些是旅人，有些是寻书者，有些是祈愿者。
某天，信箱里捎来了一封标题为“请让我为自己的希望购书”的信，署名是“山东省一个期盼的女儿”。原来，她是一名研究生，教授在课堂上播放媒体访谈吴清友的影片，诚品人文、艺术、创意、生活的经营理念令这名女学生印象深刻，她心想或许诚品可以帮她找到那本寻觅已久的绝版书。
“我父亲是一名癌症患者，我们已经保守治疗了近两年的时间。当我通过课堂了解到诚品书店，我忽然觉得诚品也许会帮我，我在诚品官网书店里找到了这本书，显示的是已绝版，我真的非常想买到这本书给爸爸看，希望能给他加油打气。”
诚品顾客服务处有个“三三三”目标，上班时间接到来信或来电，会尽力于三十分钟内处理，三小时要回报给相关单位，三天要结案。一接到这封期盼的信，诚品同事在确认公司无库存后，紧接着联络出版社。由于是多年前的书，出版社也无这本书。按理来说，客服程序到这里就能回信与结案。
但，诚品员工不忍那位女研究生期待落空，上网寻找二手书，真的找到一本旧书，立刻派人买回的同时，回信给那位女学生，跟她说明诚品与出版社虽无库存，但刚好有位同事家中存有此书，若不介意旧书，愿意转送给她。
“今天上午一个陌生的号码，一声您的快递，对于这些天一直在艰难地选择治疗方案的我们来说，真是一个好消息！这是我和我的家人收到最珍贵的快递，对你们的感激已经远远超过这本书的价值。因为有你们的真诚帮助，才让一件几乎不可能的事变成了可能；有你们的帮助，我觉得自己不是一个人在战斗，谢谢你们，诚品人。真心祝诚品，愈来愈好！” 这次，女学生捎来的信中充满着对上天眷顾的感激。
五六年前，有位原本计划轻生，因进入诚品场域，顿时转变想法的读者寄了明信片到诚品，收件人署名吴清友。
“……经过诚品，随手翻了书，打消念头。只要让我东山再起，我会买很多书，送给别人阅读。感谢您！诚品给了很多人宁静、无声的心灵滋润。
P227-229 