版权页： 
 
 
另一个！……不，在这世界上 
我的心决不献给任何一个人！ 
这是神明所注定，上苍的意思： 
只有你才能占有我的心。 
我整个生命是最好的证明， 
保证我一定会和你相逢； 
我知道，你是上帝给我的恩赐， 
你将要保护我的一生…… 
在梦里你曾来到我的面前， 
虽不可捉摸，我却感到亲切， 
你奇异的目光如此乱我方寸， 
你的声音早在我的心中萦回…… 
不，这不是虚无缥缈的梦境！ 
你一进来，我立刻就觉察， 
我顿时呆住，浑身燃烧， 
心里默默地说：就是他！ 
可不是吗？我曾听到你的声音： 
当我在帮助穷苦的人们， 
或者用祈祷来安慰我这 
激动不已的心灵的忧愁， 
你不是在和我悄悄地谈心？ 
并且就在这样的时刻， 
难道不是你，亲爱的幻影， 
在明净的昏暗当中闪现， 
轻轻地在我床头俯身站定？ 
难道不是你满怀欢欣与爱情， 
对我轻声细语使我充满希望？ 
你是谁，我的安琪儿和保护者， 
还是个奸徒专把女性欺诳？ 
快来解答我的疑惑吧。 
也许这一切全然是空想， 
一个未经世事的灵魂的幻梦！ 
命定的却是另一种情况…… 
然而让它去吧！如今我把 
自己的命运全向你托付， 
在你面前洒下点点热泪， 
恳切地请求你的保护…… 
试想一下吧：我孤零零一个人， 
谁也不能理解我的心， 
我已无力保持自己的理性， 
我应当默默地去寻找死神。 
我等着你：请你只看我一眼， 
用它来复活我心中的希冀， 
要不然就打破我这沉重的梦， 
噢，给予我应得的责备！ 
写完了！我不敢再看一遍…… 
羞愧和恐惧使我手足无措…… 
但你的人格是我的保障， 
我大胆地把自己向它付托…… 
三二 
达吉雅娜又是长吁又短叹， 
书信在她手里瑟瑟颤抖着， 
玫瑰红的封缄纸条在她那 
火热的舌尖上舔湿又干了。 
她那可爱的头低垂在胸前， 
轻柔的寝衣微微地滑落， 
从她那雪白迷人的双肩…… 
可这时皎洁的月光已变得 
暗淡。远处的山谷在薄雾中 
已逐渐明朗。清澈的溪涧 
闪耀着银光，而那牧童 
吹起的角笛正唤醒着农人。 
早晨来临了：人们都起床， 
可达吉雅娜还是昏昏沉沉。                                 --此文字指 