至此，我已在此山三拜渊明，心满意足，别无他求了。我想找个地方稍作歇息，回味一下这如梦境般的一天。而东面几公里外的醉石是再好不过的小憩之地了。
我们把车停在醉石温泉酒店的停车场，沿路向山坡上步行，不久看到“ 醉石文化公园”的标识，于是向右循溪流的声音走上一条岔道。醉石周围幽雅谧静，没有一个游人。醉石是一块两米多高的巨石，平台长三米，宽两米左右，略前倾。我绕到醉石右后方，攀上石台。台石上方为明朝嘉靖进士郭渡澄诗：“ 渊明醉此石，石亦醉渊明。千载无人会，山高风月清。石上醉痕在，石下醒泉深。泉石晋时有，悠悠知我心。五柳今何在，孤松还独青。若非当日醉，尘梦几人醒。”左下方有朱熹手书“ 归去来馆”四个大字。
我坐下来，自斟一杯，回味这梦想成真的一天。此时不需要读诗，一切尽在不言之中。
我把第二杯倒在醉石上，“渊明醉此石”几个字跃出石面。我慢慢抿下第三杯酒时，蓦然回首，看到醉石上方一缕山泉飞瀑下来，让我联想到陶渊明描述的“林尽水源，便得一山。山有小口，仿佛若有光。便舍船从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗”。若从这窄小的空间攀援而上，岂不就是豁然开朗的世外桃源？还是我醉了？
陶渊明这样描绘了世外桃源：
土地平旷，屋舍俨然。有良田、美池、桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊。问所从来，具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人，来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。
此后的千百年来，无数人循迹前寻，多人宣称找到了陶渊明的桃花源，而且几个地方都建立了桃花源旅游景区，其中一个就在这附近。但我想：陶渊明写的桃花源一定是某一个地方吗，还是他的一个梦境？即使找得到那个地方，它还是世外桃源吗？在现实世界里，在每个人住的地方，在不同的生活环境里，我们是否可以在心里营造自己的世外桃源？