悲剧正在迅速地酝酿成熟。
普希金向来信任自己的妻子，从不对她的贞节有所怀疑。但是社会上有人把“乌龟”这个角色恶意地加在他的身上，这就使他气得发疯。并且社会上所议论的，还不仅只是丹特斯一个人。沙皇尼古拉就一向不断地公开追求纳塔利娅•尼古拉耶夫娜。普希金曾经告诉他的朋友纳晓金，说尼古拉像一个下级小军官在追求他的妻子，早晨有好几次故意地从她的窗前走过，到了夜晚在舞会上，便问她为什么经常垂挂着窗帘。
一八三六年十一月四日早晨，普希金接到由本城邮局寄来的一封用法文写的改了笔迹的匿名毁谤信，内容是这样的：
“最光荣的乌龟团各大骑士、司令官及武士，顷在大团长纳雷什金主席之下，举行全体会议，并一致通过，推举亚历山大•普希金为乌龟团副团长及会史编修。”
同样的信，也分寄到普希金的许多熟朋友家里去。信中提及的纳雷什金，就是多年来与沙皇亚历山大一世有着密切关系的美人玛利亚•安东诺夫娜的丈夫。毁谤信中推举普希金为纳雷什金的副团长，完全明显地指出，就是普希金和沙皇尼古拉的关系，正有如纳雷什金和沙皇亚历山大的关系一样。现在已经查明了，这封毁谤信是多尔戈鲁科夫公爵写的；但在他的背后却站着普希金在上流社会中的成群的敌人，显而易见，其中就有当时的教育部长乌瓦罗夫，他是被普希金在“祝卢库卢斯恢复健康”一诗中嘲笑过的。但不知道为了什么缘故，普希金当时却怀疑到这封毁谤信，是荷兰公使赫克伦写的。赫克伦本是个淫荡之徒和恶毒的好搬弄是非的人。他非常钟爱丹特斯，并在半年之前将他收为义子，因此丹特斯就承袭了赫克伦男爵的称号。普希金认为向公使挑战不大方便，因此就向丹特斯下了挑战书。
老赫克伦非常害怕这场决斗，因为它对于他和他的义子的前程会有各种不好的后果。纳塔利娅•尼克拉耶夫娜的姐姐叶卡杰林娜•冈察罗娃早就爱上了丹特斯。现在，为了要摆脱因为普希金的挑战所造成的这个困境，他们就扬言说，丹特斯所追求的并不是纳塔利娅•尼克拉耶夫娜，而是她的姐姐，并且准备和她结婚。于是普希金只好收回自己的挑战书。
一八三七年正月十日，丹特斯和叶卡杰林娜•冈察罗娃结婚。这样一来丹特斯就成了普希金的亲戚。他就到普希金家里去作新婚后的拜访，但是普希金没有接见他，并且吩咐家里的人告诉他说不愿和他有任何关系。
可是他们在上流社会的舞会上和公共的朋友家里还是经常相遇。丹特斯更加顽强地继续追求纳塔利娅•尼古拉耶夫娜，甚至差不多达到了无耻的地步。普希金的愤怒反而使他高兴，他还当着普希金的面特别热心地向纳塔利娅•尼古拉耶夫娜献殷勤。这就造成了一种印象，好像他想表示出，他之所以结婚并不是因为害怕决斗，假如普希金不喜欢他的行为的话，他随时随地都准备接受因此所造成的一切后果。
这时普希金气得差不多发狂。
一八三七年正月二十六日，普希金写了一封充满最可怕的侮辱语言的信给老赫克伦。在这封信之后，决斗是不可避免的了。普希金也正要求这样：他觉得除此之外，他再也找不到能摆脱这纷扰境遇的另一条出路。赫克伦和丹特斯协商之后，丹特斯就向普希金提出挑战书。普希金接到挑战书之后，心境就完全安静下来了。决斗指定在第二天举行。
普希金清晨很早就起了床。他还是像昨天一样地愉快而平静。喝过了茶之后就坐下来写东西。这时候，丹特斯的决斗助手——达尔沙克所写的信送来了。他请求普希金派自己的助手去和他磋商一切。但是普希金什么人都还没有找到。他就出门去找助手。在潘杰列伊蒙诺夫斯克大街上，他偶然地碰到一位学生时代的同学，现任工兵中校的丹扎斯，就请他担任助手之职。丹扎斯一口答应了。他就到达尔沙克那儿去，两个人拟定了决斗的条件。然后丹扎斯把书面的决斗条件带给普希金。普希金读也没有读，就完全表示同意，并托丹扎斯去买手枪。他自己就愉快地坐下来处理《现代人》杂志的编辑事务。随后又打开伊希莫娃所写的《俄国历史童话》来读。
在预定的时刻之前，他和丹扎斯在涅夫斯基大街转角的一家沃尔夫糖果店里相会。他们坐上了雪橇，就向指定的地点——黑溪的卫戍司令官别墅出发。
他们和敌人正好同时到达。于是大家走进矮树丛，选择了一片空地。地面上全盖满了白雪。两位助手和丹特斯就开始在雪地上踏出了一条宽大的道路，作为两位敌人对垒之地。普希金裹着熊皮大衣，坐在雪堆上，不耐烦地等待着。两位助手在道上用脚步量好距离，并把他们的大衣放在雪地上作为两道障碍物，然后就装上手枪的子弹。普希金不耐烦地问道：
“呶，怎么样？弄好了没有？”
一切都准备好了。两个敌人被安置在相当的地点上，并把手枪递给他们。丹扎斯挥了一挥帽子，作为信号。                                 --此文字指其他  版本。