版权页： 
 
 
天理论是朱熹理学思想体系的核心，认为理或天理是世界的本原和主宰，天地万物、物性人性都由最根本的理所产生，一切的一切都“只是一个理”，这个“理”是先于天地而早存在的，同二程一样主张“存天理，灭人欲”。他的天理论义是以理气说为中心内容的，说：“天地之间，有理有气。理也者，形而上之道也，生物之本也。气也者，形而下之器也，生物之具也。是以人物之生，必禀此理，然后有性。必禀此气，然后有形其性其形，虽不外乎一身，然其道器之间，分际甚明，不可乱也。”很显然，朱熹认为理是形而上的，气是形而下的，理在物先，理在气先，理是根本他还提出“理一分殊”，从一理之根本解释万物的殊异，理解大德与小德的关系。按此道理，人性都是善的是理一，各人的性格心理有差异也是分殊。 
朱熹在性即理的基础上，进一步分析了人性与物性的异同。他说：“性者，人之所得于天之理也；生者，人之所得于天之气也。性，形而上者也；气，形而下者也。人、物之生，莫不有是性，亦莫不有是气。然以气言之，则知觉运动，人与物若不异也；以理言之，则仁、义、礼、智之禀，岂物之所得而全哉？此人之性所以无不善，而为万物之灵也。告子不知性之为理，而以所谓气者当之。徒知知觉运动之蠢然者，人与物同，而不知仁、义、礼、智之粹然者，人与物异也。”朱熹从理气对立的角度论证了人性与物性的异同，性包括天赋的理与气两种因素。                                                              