插图：












《写给情感转移的你——我只相信工作，我不相信男人》

问一个女孩，你现在有没有男朋友？她斟酌了半天，硬挤了两个字——“算吧”。故事很老套，想当初这姑娘爱她男友爱到死，可那男人和她最好的闺密暗度陈仓，受到沉重打击后，姑娘心痛至极，不再相信爱情。这时，朋友提出一起创业，她就把所有的精神放在工作上，用以麻醉自己的情感神经，暂时忘却苦恼，不过，只要她一停下来，心依然很痛。在熬过了要死要活的那段岁月后，对男人开始有了戒心，现在，她也跟男孩儿偶尔约会，但对她来讲，心里从来都没把任何一个算作是自己的正式开始，所以，当我问她有没有男友的时候，她要犹豫很久
很久。
她和我说，自己以后是否还会真心，首先取决于对方的付出，再考虑给予相应的回报，但不会太多。也许，有一天，她完全觉得对方的确是毫无保留时，才会开始考虑认真。以前，她觉得爱情很重要，现在她觉得，生命里还有更多的东西比爱情更真实、更靠谱、更重要。
以上情况，生活中比比皆是，也许，正在读这本书的你，也是。正应验了《我是歌手》里黄丽玲那首《我很忙》的歌词描述：
不想要假期，我没地方可去，不需要狂欢，人群只是空虚。
多数的关心，只是嘴上说而已，真正懂我的人是自己。
就让我忙得疯掉，忙得累倒，连哭的时间都没有最好，
就让我忙得忘掉，你的怀抱，它曾带给我的美好。
当一个麻痹的人，那有多好。心里没别的，只有忙忙忙。
工作是一种抵抗，一帖解药，人怎能被想念打倒。
当有人问好不好，怕伤心夺眶，就咬牙说我很忙，
这完美的谎，完美的伪装，才让我的痛，没人看到。
你在哪里，曾是每天要问你的一句，我要戒断，这种恶习。

当自己的情感受伤后，不敢再有丝毫触碰，只能完全寄情于事业的，在性格色彩中，并不是典型的黄色性格（参阅本书的“无情”），通常，以红色或“红+黄”性格居多。
红色受伤后，容易强烈地沮丧和懊悔，她们需要的是情绪的发泄，例如，在网上购物，那些在淘 宝上买东西花钱太多而失控，内心懊悔，恨不得把自己的手剁掉的“剁手族”，这种人，基本都属红色性格，当情绪无法发泄时，她们必须寻找到转嫁的渠道。
而黄色最大的满足感，并不能从爱情的美好中汲取，只能从事业的征服和竞争的胜利中获得。在情感中受挫的黄女，无论恋爱过程如何，始终认为婚姻不过是人生的一桩事业，应该努力经营，当“婚姻和恋爱”这个事业受挫时，既然这个“需要两个人一起”的事业是这么不可控，那我就继续“我独自可以控制”的事业吧！
情感的受挫，对红女而言，是场天灾，过了之后，亟待修复的是情感本身；而对黄女而言，是把冰冷的小刀，撕开了爱情中的甜美，并无情地展示了背后的残酷真相，摧毁的是她对男人的信任和对爱情的质疑。骨子里，黄女原本就不易信任人，一旦遭到背叛，更强化了她的预判——说到底，还是工作比较可靠，一分耕耘一分收获，既然她一个人就能撑起一片天，那又何必要依靠那些不可靠的男人呢？一场爱情浩劫过后，红女还在废墟堆里痛哭，黄女早已擦干眼泪，转移情绪，并踏上耕耘事业的征途。
而“红+黄”性格的女人，一旦受到重大情感伤害，在懊悔痛苦的同时，极易寄情于事业，如果揭开她们光鲜精致的外衣，在心灵的深处，也许有一道永不愿示人的伤疤，绝情背后，隐藏着不为人知的故事。

爱情这玩意儿不可信
在性格色彩婚恋课上，曾经有个“红＋黄”性格的小美，在性格色彩官网进行专业测试后得出的成绩是，红色分数150分、黄色分数126分（总分400分，单项分最高160分）。小美生于高干家庭，初恋时爱上一个有才华的穷小子，不顾家人反对，私奔到穷乡僻壤，啃馍馍吃菜根，苦熬大半年，为爱情付出巨大牺牲，谁知，穷小子居然出轨了，被她发现后，上演了一出挥泪斩情缘的虐心大戏。
后来，她没回家，一个人四处闯荡，最终在创业这条路上做出了成绩。来参加课程的小美，卖掉了公司，给几家跨国公司做高级顾问，年纪三十大几，丝毫没有找对象的想法，所有的时间都给了工作。我问她，这辈子最惋惜的是哪一段情缘，她沉吟许久，用最简短的语言告诉了我一个故事。
当年她在上海工作时，有个超级爱她的蓝男何箫，那时是她的老板。何箫一直以模棱两可的角色陪在她身边，甚至承揽她所有的家务，却从未提过一句爱她，但连傻瓜都看得出来他对她所有的付出意味着什么。也许是小美在初恋时所受刺激影响之深，她只想把全部注意与热情倾力投入到工作之中。总之，小美对何箫在长达三年里所做的一切置若罔闻。何箫在她生病时，给她每天熬汤喂饭，从未有过非礼之举；何箫每天为她打扫房间，甚至清洗内衣；在她说要去和另外的男人约会时，这个男人亦保持缄默从无反对之举，只是默默地做三年来坚持为小美做的每件事；当小美决定离开上海发展，在车站看着何箫为她送行的那一刻，她对这个男人的依赖与不舍已经满溢于心，悲伤地流下了眼泪。若干年后，她才发现要想找到一个像何箫一般对她好的男人，已是可遇而不可求。又过了三年，何箫因心肌梗死而离世。当小美得知时，如五雷轰顶，终于向自己的内心承认了一个事实——何箫是她今生觉得最为亏欠的人，她明白了什么是后悔。

在不相信爱情这回事上，通常，红女的不相信，只是嘴上不相信，骨子里其实深深期待，忙碌的工作只是要给自己一个不至于在人前输得太惨的理由。可以做个实验，给红女一个完美的老公，代价是让她放弃事业，她一定答应，但答应后做不做，是另外一码事。所以，红女选择努力工作，是因为需要包装，努力而忙碌的状态，是不想被人看不起，有工作这么好的借口和道具，干吗不用？
这与黄女找男人的风格迥异，人家黄女的目标极其清楚，我要我自己想要的生活，哪个可操作性和可实现性更强，我就在哪个上面付出时间与精力，虚的东西有啥意思。
“红+黄”性格的女人不像红色性格的女人那样容易好了伤疤忘了疼，她们更能记住痛苦，当新的男人出现时，她们必须有更加充分的证据来不断证明，这个男人不会像从前的男人一样背叛她，否则，断然不会出手。当然，还有一个原因，就是工作对“红+黄”性格的女人而言，也有足够的诱惑，工作可以证明她们的价值感，让她们受伤的心获得一个安全有保障的寄存之所。
因为不相信，也许会错过很多本来值得托付终身的人，但对受过伤的“红+黄”性格的女人而言，打开自己，太难。值得高兴的是，小美在经过长时间的自我洞见后，终于踏上了修炼自我的道路。现在她身边已有了一个陪伴她的好男人，而她也走出了昔日的阴影，不再整天挂着一副拒人于千里之外的冷漠表情，渐渐向外散发温暖的气息。

男人不可嫁，就嫁给工作吧
还有些“红+黄”性格的女人，受伤之后寄情于工作，同时继续与男人交往，只是不再投入真情。对她们来说，工作才是Mr. Right，男人只是在她需要时可以暂时栖息的肩膀。在工作中，她们能体会到巨大的被认同感和安全感，只因她们曾经在恋爱中尝尽了所托非人的苦头，所以决意将自己托付给工作，只在无聊时，在男人身上打发时间和满足身体的需求。

女古董商斯丽，18年前，只身北漂，带着微薄的积蓄，每天凌晨四点，在北京街头，背着麻袋，穿着军大衣，蹲在一堆摆地摊的商贩当中，辨识那些不知名的石头。这样一蹲就是三年。三年里，她四处拜师学艺，最终练出了“鉴宝”的眼力。在珠宝古董这行当里，多少有钱人倾家荡产，换了一堆不值钱的废物，她却迅速崛起，在不到三十岁时，就有了自己的拍卖行和古董玉石商店。
如果不是一次朋友间的深谈，我不会知道，斯丽之所以能有这样的成就，全都是因为当年她还很小的时候，被一个老男人骗了。老男人是一个看起来很儒雅的生意人，骗她说自己是单身，给她描绘了一个王后般的美好未来，她像喝了迷魂汤，怀了老男人的孩子，最后人家老婆找上门来，闹得天昏地暗。她22岁就成为单亲妈妈，跟不理解自己的家人断绝了往来，把孩子寄养在一个好朋友家里，只身踏上北漂之路。
现在，斯丽自从事业刚有起色时，身边就围绕着仰慕她的各色男人，从耄耋到弱冠，应有尽有，她享受这种被围绕、被重视的感觉，并且会在确实不忙的时候宠幸他们中的一员，但却不会和他们中的任何人发展长久稳定的关系。

表面看，这类“红+黄”女子活得精彩，事业有了，男人也围绕身边，实际上，她与真正的女权主义者完全不同，她只是为了遗忘过去的伤，选择一种看似潇洒充实的活法，实际上，只是情感负能的转移，她心底最深的伤并未触及。并且这样的做法，会让自己身陷真假情劫，自己也搞不清到底哪个在戏里哪个在戏外，让自己得到一个真正相知相爱的伴侣的可能性变得愈加渺茫。就像亦舒的小说《喜宝》中，喜宝所说：“我想要很多很多的爱，如果没有的话，有很多很多的钱也是好的。”午夜梦回之时，心底何尝没有对爱的渴望？只是不想再去触及过往的伤痛，寄情于工作，只是逃避罢了。
在本书“无情”章中，我阐述了一个重要观点，表面上看，“忘情女”和“无情女”都无比热爱并积极地投入到工作中，以事业为重，但实质上，她们有着本质的区别，多数人不仅没能力辨别他人，连自己到底存在什么问题，也分不清。

“忘情女”与“无情女”
“忘情女”和“无情女”是两种性格完全不同的人。
区别如下：
1.情事对“忘情女”太重要，只是她们害怕受伤，故而屏蔽，每伤一次，就裹得更紧，强行灌输自己，情事根本不重要，男人都是坏东西；“无情女”根本不需任何灌输，男人是好东西还是坏东西和我无关，只要自己实现自己的成就，我就可做到掌控，否则都没用，情事这玩意儿对自己不重要，有，不错，没有，无妨。
2.“忘情女”易被情伤，“无情女”易被己伤。
3.“忘情女”常内心软但外表硬，用强势武装自己。
4.“无情女”内心硬外表冷，用温柔修饰自己。
5.恨男人越重的越是“忘情女”，而“无情女”根本没时间恨男人。
6.“忘情女”对情感有内心最深层的渴望，那是她们的软肋，也是她们的恐惧之源，她们只是暂时还没遇到能真正走进她们内心的人，遇到了一切都改变，会变成原来的自己。“无情女”对成就有无限的欲望，她们的恐惧源于有一天她们发现自己拥有的都是幻想，毫无意义。
7.“忘情女”的喜怒哀乐你有办法探知，因为她们自己有意无意会流露，她们可能会炫耀自己当下的成绩，也会常常告诉朋友自己的不开心和不快乐，她们认为这并没有什么；“无情女”的内心你几乎无从得知，因为她们几乎没有向别人敞开心扉的需求，即便是再好的朋友，除非她们觉得你比她们自己更强，当她们需要寻求解决问题的办法时会找你，否则她们认为毫无倾诉的必要。她们不希望别人知道自己的软肋和虚弱在哪儿。
8.“忘情女”嘴上说不想依赖男人，但内心却想依赖男人，只是无人可依所以才发奋工作；“无情女”嘴上说想依赖男人，但其实根本上认为世上只有自己可信赖，谁都不能靠，她们喜欢做事是出于天性。
9.“忘情女”是“红+黄”的性格；而“无情女”则是黄色性格。
以上这段话，是我研究性格色彩15年以来，对“红+黄”和黄色这两种性格的女人内心情感上最重要的一次总结与对比。

独嘉秘籍
那么，像忘情这样的情况如何才能疗伤自救？
首先，必须勇敢而真实地去面对当时自己受伤害的整个过程，去洞见自己当年是否曾有失误。如果只是把自己的受伤直接归结为一条——“男人没一个好东西”，显然过于简单粗暴，对一个曾遭遇情感伤害、目前正在茁壮成长的你来讲，这种野蛮的定律无助于建立性情饱满及立体通透的三观。如果正看到这段的你，也曾有过前面这个念头，我想说的是，一竿子打翻全世界的男人很容易，我完全可以此刻装作和你站同一条战线，像李莫愁和灭绝师太那样，振臂高呼这种以偏概全的浑话，帮你去痛斥天下的男人，可这除了让你能在情绪上爽一下，能让你暂时感觉有人和你同仇敌忾以外，你的问题丝毫无法解决。我一直坚定地认为，如果你能从过去的挫折中学会判断和修正，进而发现对未来有指导的助益，对你才是最重要的。
其次，如果你努力工作，既不是因为你痛恨男人，也不是因为你是一个本身就享受工作的黄色，只因你受伤之后对情感有些失望，只愿意奉献给工作，你玩命工作其实只是为了排解自己无边无际的寂寞，我要对这样的你，说几句话。
如果你没有内心情感的依托，受了伤以后，当然只能把所有的才智投入到工作中。假设你的圈子很窄，你的选择自然会变小；而如果你让别人觉得你是无比清高的话，那就更麻烦，大多数人一见到冷若冰霜的面孔，就噤若寒蝉，没有想亲近的欲望。典型的红女给人的感觉是可爱，典型的绿女给人的感觉是柔弱。总之，看上去都很容易亲近，而受到情感强烈打击的你，每天都像别人在欠钱，一座坚固无比的冰山挡走了很多你自己的艳遇，不过，这很有可能是出于两个原因：其一，你还不想触碰情感，你嫌烦，怕再受伤，你还需要时间来缓缓；其二，你会觉得如果这个男人见到我冷冰冰的样子就不来追我的话，这种人也不是我要找的人，由他去吧！
我只是希望你能了解一个事实：黄女可以通过工作转移她们的情感，因为工作对黄色而言，就是人生的意义和快乐的源泉，当看到一群男人臣服于自己的脚下时，黄女可以从权力的游戏和你死我活的搏杀中达到生命的全部高潮，这些都可以证明自己的成功和人生的意义。可你，拼命工作如果只是为了麻痹你自认为受伤的心，那么你的封闭只会加重自己的心理暗示。
如果你不具备黄女那样以工作为全部快乐的心态，除了你能够用不菲的收入为自己粉饰精致的职业的装扮以外，你的工作越成功，你的选择余地越小，被你的法眼看中的人多半已婚。在第三者的道德考问中，你还要反复寻求自己生存的夹缝，而周围和你拼杀到一定级别的多是男性，要忍受粉色笑话的包围，男老板的骚扰，烂桃花客户听说你没结婚后的不间断邀约，这些都只会让你愈加寂寞。
糟一点，你白天和晚上就是人格分裂；好一点，你发现对男人的投入，还不如对喵喵汪汪投入更有意义，就养养宠物来转嫁情感。有一天，你突然受了刺激，被工作压得实在喘不过气来，像三毛一样，顺手撩了个双肩包，直奔高铁站，漫无目的，抬头扫到武夷山，随便买了张票，上去就下了，晚上看看印象大红袍的演出，期待在剧场里或客栈内遇到自己的荷西。运气好的话，居然找到了你所要的爱情，疯狂缠绵了几天后，突然发现一个新问题，现实生活很残酷，要有面包，要有房子，要有车子，要有很多……纯粹的爱情并不能当饭吃。这时，没有经济基础的你，是脆弱的，因为依赖别人总不如依赖自己可靠；有经济基础做支撑的你，可选择的余地就会大很多……
所有这些情况都很自然、很正常、很普遍，不用焦虑，也不用心慌。如果你一直觉得你是一个与众不同的女孩，你很特立独行，我想，你说的是对的，因为我们每个人都是独一无二的；不过，你以为的特殊可能也没有那么特殊，因为在这个世界上性格色彩的规律存在于任何一个角落，当你在地球这端埋头工作时，另一端的那个人正在看世界，赶明儿，你辞了职开始看世界的时候，她正在努力地爬格子。
绕了一圈，其实，我真正想说的是：该工作时就工作，该恋爱时就恋爱，人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。没有恋爱的时候，你就好好赚钱，养精蓄锐，自己找地方去遛弯，找点自己开心的事做；有恋爱谈的时候，就尽情享受爱的喜悦。不用那么急吼吼地发狠话，下毒誓。你既可以相信工作，你也可以相信男人。相信错了，吃了亏，那就总结教训，下次再来过。
姑娘，你曾经受伤，就只相信工作不再相信男人，我能读懂你的生气和委屈，但没必要，你不会做因噎废食那样的蠢事，可你却认为你会再也不相信男人，那是因为你不吃饭就活不下去，但没有爱情你暂时还能活下去。嘴上说再也不相信男人的，其实心里还是对爱情存有无限期待；一个真正对男人无感的人，是连提也不提这茬儿的。
有一天，你会回来的，你的爱情也会回来的，愿你的那一天，早日到来。