从现在开始，要让你的收入配得上你的奢望，要让你的任性配得上你的本事
年轻的我们，在互联网上看游记、瞧食谱的时候有没有想过去马尔代夫看海？有没有想过去巴黎吃上正宗的法国大餐？
在书上或互联网上看到成功人士的传记时，有没有一种希望自己也成为那样的人的向往和冲动呢？
我想任谁都想把生活过得肆意而潇洒，都有自己期待已久的愿望，和想实现的梦想。

是的，谁都可以向往，只要不弃追求，不停脚步，不放任自己的懒惰，不逃避自己的责任，哪怕这一切离得很远，也会因生命之中迸发的念想，一步步迈向自己的向往之地。

这些念想轻轻撩拨你、催促你。红尘的纷繁如同十丈软丝，虽然能时时轻易缚住你的身，阻隔你向往远方的梦，但那又如何，总有愿望和梦想，给予你想要去任性追求的信心。因为青春不但有悸动，还有激荡，激荡着指点江山、激扬文字的气概，让你可以很“任性”地去做一切事情。只要你相信：成功总是在脚下的，敢于迈开步伐的人才会向前。

失败者通常不会去反省自己是否不够努力，不够坚持，不够……而只会在余下的光阴里一再后悔自己当初不该去任性地追梦，甚至从此变得畏首畏尾，再也不敢去尝试新鲜的事物，只会让自己的一生都活在这一次失败的懊悔中。或许你失败过，或许你曾经沮丧、无助过，可是你还要沉沦在那种气氛中吗？你还要延续你的失败吗？其实无论多晚的开始都是向明媚人生出发的起点。

读到这里，不知道你有没有想起什么曾经因为任性而后悔的选择？
比如：有没有因为任性不肯低头，而从此失去一个曾经相爱的恋人，至今天涯海角再无相会。
有没有因为任性选择追梦，而去了一个陌生的城市生活，在那里颠沛流离，最后却一事无成，甚至还需要朋友的资助才能灰溜溜地回家。
……
人生诸如此类的可能实在太多，可能每一个人都会有过一次或是多次，让自己后悔过的任性行为吧。可是之后呢，你有没有以失败为动力或是经验，再次尝试过去追寻自己梦想中的目标呢？

101次成功的人，理所当然地都没有死在100次的失败上。如果你放弃，从此龟缩在自己或是他人构建的保护伞里，再也不敢去努力拼博一次，并美其名为——平淡是福，那么一生可能不是平淡而是平庸，甚至会是贫困和不幸。
有很多人都是这样，因为不够坚持，碌碌一生而无所作为。
当然，也有一些人虽然敢于去做，却总是盲目任性，破罐子破摔，可想而知的是他们终将会为自己的任性买单。

想想我们老了以后，看着一些同龄人的传记或是回忆录，感叹对方好运的同时会做什么呢？或许什么都做不了，因为你已经没有时间来为自己证明：你当初的不敢作为或是任性而为，是多么的不靠谱了。
所以，不妨在可以任性的时候选择增长自己的本事，在可以选择的时候，去选有益于自己和他人的选项。从这一刻开始，你要为自己下一刻的人生负责，从这一刻开始，你不要让青春辜负了梦想。
现实中，最终实现梦想的人，都是有本事的，他们用自己的成就来证明一切——他们的任性并不是纸上谈兵。
那么你呢？从今天开始修行自己，学习本事，你也要成为一个可以成功追梦的人：你要明白，从现在开始，要让你的收入配得上你的奢望，要让你的任性配得上你的本事。
用你的本事阐释你的任性，这样才是真正的任性！

精彩试读

语录

*你要让世界知道，你能够这么任性，因为你配得上这种人生！

*有本事任性的人，才能在生活里游刃有余，进退自如。而不是把任性当成一种率真，恣意
妄为。

*一个真正爱你的人绝不会放任你的任性不去约束。任由你一直这样任性妄为下去，直到神
憎鬼厌。

*不论任何时候，只要你对现在的生活不满意，只要你想要去改变，那就尽管去做吧，别辜
负人生的另外一种可能。
*最让人无奈的不是贫困，而是对这个世界，对自己无能的绝望。
*只要选择正确方向，哪怕经历一些不顺，也只会让生命会因磨砺而变得更坚忍，终将成就我们追寻的辉煌。
努力用自己的执着，信心，智慧打磨出一个绚丽的人生。
*只有从今天做起，努力磨炼自己，才能成就未来的幸福人生！
*自负和骄傲要配得上你的努力和用心，自负和骄傲不可以盲目，否则必然会被其捂上双眼，因迷失方向而摔跟头。
*毕竟幸福不会从天而降，你七岁不努力学习，十七岁没有努力考大学，二十七岁没有努力工作或是创业，你能指望自己在三十七岁的时候食禄丰厚，生活无忧嘛？！
*勇敢面对挑战、努力不懈的人，虽然最初有些辛苦，最后都过上了让人羡慕的生活。
*你的人生有过不堪回首的低谷时期吗？你希望自己能够有一天出人头地吗？不想向命运妥协，唯有努力才能做到！
*抱怨只会将好运赶跑，放弃则只会一事无成。
*如果把所有的希望寄托在别人身上，最终只会收获失望与更大的伤害以及痛苦。
*面对困境与挑战，更要努力进取，而不是怨天尤人，永远记住——你要变成更美好的自己，才能够改变属于你的世界！


段落展示

有时候，说起这件事，母亲也会说，如果当年她没有纵容我时不时地画几笔，而让我专心读书，以我当时的成绩，再加把劲，可能现在已经考上了某些比较好的院校，肯定会比现在混得好。
这类的话听多了，不免会记起以前在一本书上看过一段话：如果我是史蒂夫·乔布斯的父亲，知道儿子居然在大学六个月后，要从里德学院退学，去一个游戏机公司上班，顺便赚钱前往印度灵修，我会不会支持他，哪怕他说出那样一段名句：
人生的时间有限，所以不要为别人而活。不要被教条所限，不要活在别人的观念里。不要让别人的意见左右自己内心的声音。最重要的是，勇敢地去追随自己的心灵和直觉，只有自己的心灵和直觉才知道你自己的真实想法，其他一切都是次要的。（摘自：谁的青春不任性：梦在，青春在）

如果当初糖糖没有改变，一直都还在自艾自怨当中，她还能有现在的发展吗？
看见糖糖现在走向了全国彩妆大赛的舞台，我为她感到高兴。其实当初我们都没想到糖糖会有现在这么好的成就，只是希望她能改变一下那样消沉的生活方式。可是她的一点小改变，就换来了今天的灿烂人生。所以说，不论任何时候，只要你对现在的生活不满意，只要你愿意改变，想要去改变，那就尽管去做，别辜负人生的另外一种可能。或许就像糖糖一样，因为一个不同的选择，就有了另一种不同的人生。而这个不同的新生，或许恰好就是我们都向往的幸福生活。（摘自：尽管去做，别辜负人生的另外一种可能）