版权页： 
 
 
插图： 
 
 
在哥谭市金融区的中心地带，矗立着富丽堂皇的雷龙大厦。大厦刚落成，楼高73层。遗憾的是，尽管这座宏伟的建筑里还有未出租的空房，楼里的电梯却已经不够用了。有的租户威胁说，如果不尽快改善电梯服务，他们就要退租，搬出雷龙大厦。 
这个案例的相关信息如下。 
（1）大厦主要出租用作办公场所，工作时间一般为周一至周五上午9点至下午5点。 
（2）几乎每个在楼里办公的人都与金融业有联系。 
（3）租户平均分布于1层至73层，各楼层电梯使用率大致相当。 
（4）为了把剩余的办公室租出去，大厦的所有人已经花血本投放了大量广告。 
（5）金融区面积狭小，人口密度大，负面消息传播得极其迅速。 
◎如何应对这一情况呢？ 
有些措施是很容易想到的，比如： 
（1）提高电梯运行速度。 
（2）在楼内开挖新的电梯井道，加装电梯。 
（3）在楼外加装电梯。 
（4）让业主错时上下班，分散高峰时段电梯人流。 
（5）重新安排租户的楼层分布，以减少电梯总负荷。 
（6）限制入楼总人数。 
（7）将现有电梯的轿厢换成两三层楼高的大轿厢。 
（8）在每层楼提供更多的服务设施，减少人们往返于楼层之间的次数。 
（9）根据需要，为一些楼层作出特殊安排，提供直达电梯。 
刚才，我们跟着解决问题的思维习惯走，直接提出了解决方案。其实，先问自己几个问题再给出答案也许是更明智的做法。 
这是什么类型的问题？谁碰到了问题？问题是什么？或者说，此时此刻，问题的本质是什么？ 
先来看“谁碰到了问题”，这样问是为了： 
（1）确定服务对象，也就是弄清楚解决问题是为了让谁满意； 
（2）为找到合适的解决方案提供一些线索。 
我们第一次列出的解决方案多种多样，但角度是相同的——都认为是电梯使用者碰到了问题。                                 --此文字指 