人生在宇宙中之渺小,表现得正像中国的山水画。在山水画里，山水的细微处不易看出,因为已消失在水天的空白中，这时两个微小的人物，坐在月光下闪亮的江流上的小舟里。由那一刹那起，读者就失落在那种气氛中了。
By林语堂（中国现代著名作家、学者、 翻译家、语言学家）

对中国人来说 ,「山」是一种信仰的场所，「水」是生活。有山有水,才是一种完整的生活方式。
By方振宁（著名独立策展人、艺术家、批评家, 2012 年第 13 届威尼斯建筑双年展 中国国家馆策展人）

山水不是物理风景,是自然之上的理想 建构。它是人们与「造化气象」之间的内 心呼应与默契。
By严明（著名摄影师）

我觉得山水是属于每个人的内心风景。 它不局限于一个物理存在的实体,它有 可能更接近于一个精神世界。
By杨泳梁（从事当代艺术的试验与创作 , 涉及摄影、 绘画、影像与装置等多种媒介）

峨峨岱宗，中华历史、宗教、文化的一大载体 , 不愧为人文气象最恢弘的名山。而载体的本身，众山罗拜，群峰簇拥，阴阳一割，神秀独钟，更为人文的价值提供了宏观壮丽的场景。就像一座纪念堂，鬼斧神工，本身已经是美的一大存在，更无论它所珍藏的纪念品了。
By余光中（诗人、当代著名评论家、 山水游记代表人物）

山水是一种实在的景观形态,也是一种人文 思想和生活方式上的构建。中国人的山水是 实和虚的一种结合。
By陈曾路 （上海博物馆教育部副主任）

大抵山水佳处,总是自然景物的美点发挥得最完美、最深刻的地方。孔 夫子到了川上,就觉悟到了他的栖栖一 代,猎官求仕之非；太史公游览了名山 大川,然后才死心塌地,去发愤而著书。可知我们平时所感受不到的自然的威力, 到了山高水长的风景聚处,就会得同电光石火一样,闪耀到我们的性灵上来。
By郁达夫 （中国现代著名小说家，散文家，诗人）

中国人的理想状态是活在山水中,「智者 乐水,仁者乐山」，是君子对理想状态的描述，山水既是陪伴,也是一种理想。
By 林曦（水墨艺术家, 创办有「暄桐教室」、 设计品牌「山林曦照」）

有地上之山水,有画上之山水,有梦 中之山水,有胸中之山水。 地上者妙在 邱壑深邃；书上者妙在笔墨淋漓；梦中者妙在景象变幻；胸中者妙在位置自如。 游历之山水,不必过求其妙,若因之卜 居,则不可不求其妙。
By张潮 （清代文学家、小说家、刻书家）

只有熟悉了各种山山水水,胸有丘壑,布局自然有所依据,并从窥探宇宙万物的全貌来养成广阔的心胸。
By张大千 （画家、书法家）

人画山水时，并不意味着是「山水」，却是他自己；山水成为人的情感的寄托、 人的欢悦、素朴与虔诚的比喻。
By莱纳 · 马利亚 · 里尔克 （奥地利诗人）