插图：













愿有素心人，陪你数晨昏
猪小浅/文

01
可能每个人的生命里，都不可避免地会有一段自卑、敏感而又孤独的时光。
对我来说，是在 19 岁到 22 岁。那时，我在淮南上大学。
作为宿舍里唯独的小镇姑娘，我很快感觉到自己的不一样。有哪点不一样，是在宿舍的姑娘们聚在一起聊到某个品牌时，我分不清说的是衣服还是化妆品；是在她们打扮得花枝招展去逛街时，我不合群地躲进了图书馆。
眼前的城市，处处人潮汹涌，我却有种将自己压扁了也挤不进去的绝望。不知道你能不能够理解，那种游离于人群之外的孤独。
有些人的出现，就像一束光。韩珍珍是我在人海中找到的同类。
她和我一样，也来自不知名的小镇，可她却是那样自信满满的姑娘。她说，妞，未来总会好起来的。说这句话的韩珍珍，整个人笼罩在夕阳里，看起来特别美。而我心底那点捉襟见肘的自卑，就这样被她说得一点点明亮起来。
我记得我们第一次去吃西餐时，什么都不懂的小尴尬；也记得我们一起去商场专柜，买到第一瓶Dior 香水时的小兴奋……原本有点糟糕的岁月，因为有个人陪伴，很多事情好像就没那么难了。
22 岁之后，我和韩珍珍辗转于不同的城市。很多朋友一路走一路丢，可她始终排在我好友名单第一位。曾经有人问我，为什么你们一直没有走散？
我想了想回答，可能因为这些年，我和韩珍珍一直在共同成长。她在她的城市努力活得丰盛，我也在我的城市努力成为一道风景。这种心灵上的相互陪伴，让我们即便隔着山水，也能游刃有余地维系一段友情。
后来的我们，心里都有一把筛子，筛选朋友的过程更为苛刻，对陪伴的要求也更高。你还会以为一起吃饭、逛街就是陪伴吗？相比这种锦上添花的喧闹，你不在身边，但你却在心上，才是更深层次的陪伴。
就像我和韩珍珍，不常见面，也很少寒暄，可我们心里都清楚地知道，无论何时，始终有个人能陪自己聊一聊精致的灵魂，以及诗意的远方。
在这个世界上，有的人陪伴你的是时间，而有的人陪伴你的是心灵。

02
或迟或早，都要经历一场爱情。不问原因，不问结果，只因我爱你，所以我愿意等你。
中文系师妹舒雅 22 岁之后的人生，毫无防备地陷入漫长的等待。她等的那个人，叫 Ken。
Ken 是苏州人，他们在大三那年开始恋爱。毕业后，Ken 飞去太平洋彼岸念研究生。舒雅去了苏州，留在他从小生活的地方等他，仿佛这样他就还在身边。
然后，她在清晨的薄雾里等他；在黄昏的暮色里等他；在寂静无眠的深夜里等他，就像等待未知的戈多，就像这些年她乐此不疲地在单曲循环一首老情歌。
一直到某个黄昏，这种带点浪漫主义色彩的等待，“砰”的一声，戛然而止。
Ken 向舒雅坦白，他对那个每天和自己一起打工的女生动了真心。听到这句话的时候，舒雅比想象中冷静。
她在大哭一场后对我说，这并不奇怪啊，这些年，我的白天穿过他的黑夜。日子最艰难的时候，我们除了一句苍白的“加油”，就连最简单的一个拥抱都是奢侈。即便是琴瑟共鸣、情投意合的真爱又怎样？浮在半空中，落不到穿衣吃饭的细节，也就失去了存活的土壤。
这样的理由，足够用来说服自己，可舒雅还是不可避免地受到了伤害。几乎是一夜之间，她所有的等待和坚持都失去了意义。很长一段时间里，她不能接受他们的爱情故事以这种方式作为结局。
直到后来，杨树出现在舒雅的人生里。
杨树不怎么会说甜言蜜语，他说得最多的一句话是“我陪你”。当他们在这座城市一点点相爱的时候，连我都时常忍不住惊叹，哦！原来谈恋爱还可以是这样。
因为杨树，舒雅逐渐意识到，好的爱情，应该是感冒时的那杯热水；是生气后还能拥抱；是日积月累之后的绵长情谊。我在他们的爱情里，看到陪伴的温情。
以前总听人说，我们要感谢那些伤害过自己的人，是他们让我们一夜长大。但在真正被伤害并懂得宽容后，才逐渐明白，能让我们成长的只有我们自己。而我们真正应该感谢和珍惜的，是陪伴在我们身边的人。
春天的时候，我去参加同事的婚礼，就是那个从不掩饰自己要嫁有钱人的可爱姑娘，而最后让她决定执子之手、与子偕老的男人，既没有家财万贯，也没有风流倜傥，可她脸上的幸福，分明就是明晃得耀眼。
有人打趣她，不嫁有钱人啦？她笑着答，人生如此漫长，如果不找一个愿意死心塌地陪着你风雨同舟的人，又如何熬得过去？
我在她的幸福里想起亦舒说的：有时间相互陪伴，彼此有情，这样才算嫁得好。
当世界一步步从华丽走向荒芜，有个人肯以爱情的名义陪在身边，你就不至于一无所有。

03
去年，我的朋友于果做了两件大事。
一是用他工作五年的积蓄，加上父母的资助，在苏州买了一套小居室；二是趁着放假，把父母从老家接到了苏州。他说，我准备再过两年，等他们退休后，跟着我在苏州生活。
我知道，于果做这个决定，并不是心血来潮，而是深思熟虑之后的结果。
年初的时候，于果的母亲生了一场病，在医院住了三个月。因为怕他担心，父母从头到尾对他隐瞒得天衣无缝。当于果无意中得知这件事的时候，这个大男生忍不住躲进房间里哭了起来。那是他第一次深刻地感受到，父母正在一点点变老。大概是从那时开始，于果开始酝酿将父母接到身边。
对于在小镇生活了大半辈子的老人来说，突然换到一个陌生的城市，无异于是要连根拔起的。他并没有十足的信心去说服他们来到异乡。
可于果没想到，当他坐下来试着和父母沟通这个问题的时候，他们答应得干脆利落。当听到自己的父亲说“有儿子的地方，才是家”的时候，于果红了眼眶。而我，也感动到不行。
以前明明是父母在哪，家就在哪。可是有一天，突然就变成了我们在哪，父母就在哪。儿女待的地方，不知不觉中就成了父母的第二个故乡。
就在前不久，我也将爸妈接到上海住了一段时间。要如何对你描述这段美好的时光呢？
我陪着爸妈逛街，领着他们，就像小时候他们领着我一样。以前我总是嫌我妈唠叨，可现在唠叨不停的那个人突然换成了我，我一遍遍地嘱咐“过马路要当心，别轻信陌生人，跟在我身后别走散……”。我爸说，闺女长大了，真好。我将手搭在他肩上，特别自豪地说，那是。而我没说出口的是，能陪在你们身边，真好。
如果你也身在异乡，大概就能理解每天下了班能和父母围在饭桌前，看着电视，唠着家常，是件多么幸福的事。虽然偶有争吵，可那分明就是平淡生活里的小浪漫。
也因此，我一直觉得，陪伴是最长情的告白，应该说给世界上最柔软的亲情。

04
窗外是寒冬的傍晚，华灯初上，夜未央。人生里每一个柔软的片刻，要有人和你共享，才更显得弥足珍贵。
也许有人会说，我一个人也可以读书看碟，一个人也能将日子过成绸缎，一个人也能自己陪伴自己。可成长的路上，一定要有另一个人陪你走过未知的坎坷，历经生活的周折，享受岁月的明朗，人生才算过得柔软。
在这个人面前，你不用山穷水复，不用柳暗花明，不用阅尽人世，不用功成名就。你没有看尽世间的繁华也没关系，有人陪伴的岁月已是最妥帖的良辰美景。
眼前的世界看起来可能有点粗糙，岁月也没那么温柔，当你在不断往前奔跑的时候，愿有人和你一起数晨昏，陪你走到青丝剥离成白发，春雷响彻寒冬；愿你即便强大到无需有人陪，却依然幸运到有人细水长流地陪在身边。
而有一天，当你越过高山，走到繁花深处，也别忘了那些曾经陪伴过你的人，他们是岁月留给你的最好的礼物。