版权页： 
 
 
人世间真的非常平凡，当我们读历史的时候，常常被历史折服，有那么大的转变，那么大的进程，可是历史的周期是非常非常之长的，远远超过我们生命的周期，我们每个人竭尽一生只在它的缝隙里、缝隙里，时间则是停滞的，历史没什么造就。所以我们的小说，其实又有巨大的野心，企图模仿历史里的时间，将缝隙里的存在扩大成一千、一万年。但是从另外一方面来讲，我又觉得小说家恐怕都是无能的人，我们没有办法在生活里面实践我们的野心，只能够将它压缩起来，装进纸壳子——小说就是纸壳子，这纸壳子就是我们安身立命之所。 
刚才余光中老师提到了我的两部小说，我非常感激，尤其是提到《新加坡人》，这部小说基本上是没有人注意到的。 《新加坡人》的这个故事，一方面它缺乏普遍性，另一方面它又缺少特殊性，于是就很难引起注意。余老师能够看到这篇小说，我感到荣幸，也蛮感动的。这篇小说在文学上也许可以被忽略，但在我个人的经验和情感上却是重要的部分。不久以前，一个朋友受新加坡邀请去做讲演。他从新加坡回来后告诉我，在他之前是陈丹青讲演，主办方给了陈丹青一个题目——“母国和母语”，我不由想，这个题目要是给我多好啊，我会花一年的时间去做它。因为这个题目特别特别f触动我，似乎和我的前世今生有关系。 
在我的祖籍福建，有着许多山地，生活非常艰困，下南洋是谋生之一途。我们家是在曾祖辈出洋新加坡，我的父亲就出生在那里。日本侵略战争的时候，他因参加救亡运动受到通缉追捕，于是回到大陆，来到上海。那时候，他和所有青年一样，热情而盲目，离开家乡，不排除形势所迫，但也是被苦闷所逼。年轻人都是苦闷的，总是在寻找精神出路。具体地说，他想到上海求学，学习戏剧。由于归途漫长，局势变化急骤，消息又隔绝，当他登陆以后就发现，国立剧专已经关门了，如不是家中的接济，他就要流浪街头。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。                             