版权页：


插图：



我身边的所有朋友似乎都处于“失恋”或“被失恋”或“正在失恋”中。这样的气氛，让我想要写点高兴的都难，那我就如实地叙说下这三段恋情吧： “失恋”的那位在给我叙述这个分手过程时，是最情绪激动，悔恨在心的，他是她的初恋男友，但她大学时和一女孩儿交往过一段时间，转而又与这位初恋男友在一起来，还同起居来，一起搬到某个城市共同生活与工作。前段时间，男友以一句“卡里的钱算是对你的补偿”结束了这段爱情。“被失恋”那位，是一段异地恋情，一个在上海，一个在重庆。我们都觉得这样的柏拉图式爱情不靠谱，可当事人却依然坚持“玩”了四年，最后，当然是，从之前的每天一通电话，到每月一次，逐月递减，最后，不说分手，也没有下文，就这样把答案丢给风中了。“正在失恋”的那位。男孩儿是一独子，少爷脾气可见一斑，两人会在路上就吵得面红耳赤，然后，男方自己驾车离去，当然。他们也是异地恋。以上三段故事的女主角都有一个相同的问题：“难道这就是要和我下半辈子生活在一起的男人吗？”而问出这个问题的女孩儿。心里其实都有个否定答案。女人对一个男人的信任结束于两人分手之前，也就是说，你们在一起的时候，特别是热恋的时候，什么问题都变成了不是问题，家人的反对，朋友的质疑，反而成了你们要坚定携手走下去的动力。而一旦那层关系解除，你又可以找出一万个你们不适合在一起的理由，这期间，人心的变化，只有你自己最清楚。
不变的，是你们两个人本身，变了的。是你们两个的忍耐力， 我们每天都生活在一个叫“幸福”的药店里，里面的人都在寻找治愈自身各类问题的灵药。
但是，药品是放在那里，前提是也要你对自己的病情足够了解，这样会更容易获得理想的疗效。
病情一：“我很难过，因为我坚信演艺圈没有潜规则，我坚信爱情努力就会有回报，到头来都错了，以后的路会是什么样？我感觉老天一直对我很好，但是我偏偏想要的，却怎么也得不到”轻易就可以得到的，哪会是你万分想要的呢。我们应该把自己的目标设立成两项，近期目标与远期目标，只有这样，你才不至于会把你“终极想要”的与“只是想试试”的混为一谈。其实，有时候，我们想想，曾经那些我们渴望得到或者去经历的事情，当它们被兑现或者经历过后。我们会马上忘记它，转而投向另一个新的“想要”。所以，欲望是无休止的，成功如果立即降临，那么你就该做好厌倦它的准备了，充分地度过当下吧。                                                              