版权页： 
 
 
一句话破坏了所有的美妙遐想，柳子言后悔着叫起这粗俗丑恶的下人。苟百都却连连砸着火镰，要点灯，火石爆溅着细碎的光花，在反复明灭的灿烂里，柳子言看见了掀被而坐的赤条条的苟百都，他把头别转了。苟百都说：“把纸煤递我，纸煤在你床头墙窝里！”柳子言没有去摸纸煤，说声“给！”将一团火绳扔过去却故意失手把灯檠哐啷打翻了。苟百都骂了一句，摔了火镰，却说起掌柜怎样地不行，吃人参鹿茸也不行，四姨太就不止一次地在那松皮脸上抓下血印，养了“虎儿”对她亲热。“柳哥，你信不信？”柳子言不做声。“反正我是信的！”苟百都咽了一口唾沫，“咱行的，可咱不如一条狗么？！” 
柳子言不愿再听下去，发出了悠长的酣声。苟百都说：“不说了不说了，柳哥，你是踏坟地的，坟地真能起了作用吗？” 
柳子言说：“不起作用，掌柜的能请这么多人来？” 
苟百都说：“四个先生踏的穴，你一来踏的还是那个，这么说姚家的坟地是最好的了？” 
“最好。” 
“还有好的吗？” 
“有是有，北宽坪怕也没有再胜过的了。” 
“妈的，那他姚家世世代代要做财东，要睡好女人了？！” 
天明，柳子言起得早，站在院子里仰头看一棵枣树。四月里的叶芽长得好快，生着刺的，硬着折弯的枝柯，把天空毛茸茸地割裂开了。四姨太抱着两床绿被往廊前的绳上晾，轻轻就咳嗽一下，柳子言一转头，绿被与绿被之间恰恰地露一副白脸正笑着看他，这景象在柳子言的感觉中妙不可言，想到了荷塘里的出水芙蓉，兀自地发呆了。女人说：“先生起早呀！”柳子言便说：“四姨太也起得早！”女人从被子下钻过来，抱怨着掌柜微明送那些风水老先生，随路又要去前村的铺子里收取些银元，害得她没瞌睡了。“先生看枣树看了那么久，枣树上有花吗？”女人已经站在柳子言的身边了，并没有看枣树，却看柳子言的脸。柳子言慌了，竭力饰其中机，不敢苟笑，说：“瞧，枣树上有一颗枣哩！”枣树梢是有一颗去年的陈枣，虽有些瘪，却经了一冬一春的霜露更深红可爱，女人也就瞧见了。 
“我要那颗枣哩！”女人突然说。 
柳子言摇了一下树，天乱了，枣没有落下来。 
“我要哩！你给我摘下来嘛！”女人仍在说。 
面对着同龄的已经噘了嘴撒娇的四姨太，柳子言也忘记了被雇请来的手艺人的身份，忽地鼓足了勇敢，一跃身抓住了树枝，一只手扯着一只手竭力去摘干枣，将一颗在满掌扎着硬刺手心中的枣儿伸到女人面前。女人却没有去取，喜欢地说：“你真老实！”喘笑着竞往厅房去了。 
一时间，柳子言窘起来，女人已上了台阶，回身向他招手：“傻猫，你不来挑挑刺吗？”脖脸仍窘烧不退。遂走到厅房，却不见了，女人，兀自用牙咬着拔掌上的刺，无法拔净，女人却又在东边的小房里轻唤：“进来呀！”柳子言再走过去，一挑帘于，房内的窗布并没拉开，光线暗淡，幽香浮动，女人竞已侧卧于床上，靠的是一垒两个菱叶花边的丝绵枕头，身子细软起伏，拥上去的月白色旗袍下露着修长如锥的两条白腿。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。                             