版权页： 
 
 
皇帝这是莫大的欺骗，枉法的罪行！ 
是谁假造皇帝的亲笔签名？ 
这种犯罪岂能不加惩治？ 
财政大臣请你回忆！签名的是你自己； 
就在昨夜。你扮作大神潘模样， 
宰相和我们同来启奏吾皇： 
“为了纪念这个欢乐的盛会， 
为人民造福，请陛下大笔一挥。” 
你亲笔题名，于是在一夜之间， 
由多艺之人赶陕复制了几千。 
为了使吾皇圣恩泽及万民， 
全部纸币统统加盖了御名， 
分为十、三十、五十、一百克朗。 
人民怎样欢喜，你难以想象。 
瞧你的京城，从前霉得半死， 
如今熙熙攘攘，多么有生气！ 
你的大名虽久已受人欢迎， 
却从未像现在这样令人可亲。 
其他的字母如今始变为多余， 
凭此标记人人都能幸福。 
皇帝它在民间可代替金币流通？ 
军饷和官俸也可以全部抵用？ 
我虽觉离奇，只得听其自由。 
宫内大臣它已不胫而走，无法回收； 
它像电掣般飞驰，四处散开。 
银号钱庄全把大门敞开， 
它可以兑成金元或是银元， 
当然每张票子都需要贴现。 
现洋流进酒楼、肉店、面包铺； 
世人有半数好像只贪口腹， 
而另外一半却讲究时髦的新衣。 
布商剪下衣料，成衣匠缝制。 
酒馆里众口交呼：“圣寿无疆！” 
烧啊，煮啊，杯盘丁丁当当。 
梅非斯特谁在公园台地上独自散步， 
就会看到盛装艳服的美女， 
用孔雀毛扇遮住一只眼睛， 
瞟着这种票子，秋波盈盈； 
它比花言巧语速度更陕， 
能够沟通极丰富的情爱。 
人们可省去荷包钱袋的麻烦， 
怀里放一张票子多么简单， 
跟隋书配在一起也很适宜。 
神父可以正当地夹在经典里， 
兵士为了便于向后转逃跑， 
可以很快地减轻他的腰包。 
如果我像是对这崇高的事业 
有点贬低其意义，请勿见责。 
浮士德过多的宝藏，深深冻结在地下， 
在你的国土里面等待开发，弃而不用。最最深远的思想， 
对这种财富都只是可怜的围墙； 
幻想，尽管她怎样飞得很高， 
尽管她怎样拚命，也无法达到。 
可是，能够洞察自然的人， 
对无限财富抱有无限的信心。 
梅非斯特这种纸币，代替黄金和珍珠， 
非常便利，能使人心中有数； 
不需要论值，也不需要兑换， 
就可以花天酒地，随意寻欢。 
若要硬货，兑换商遍布各处， 
他若兑不出，可以暂时去发掘。 
高脚酒杯、金链，拿去拍卖， 
纸币就可以立即回收进来， 
使大胆嘲笑我们的怀疑者害臊。 
谁用惯纸币，别的就都不想要。 
因此今后，宝石、黄金和纸币， 
在帝国境内俱有足够的储备。                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。                             