版权页：


插图：


IP下面的网卡驱动程序负责控制网卡硬件，而最下面的网卡则负责完成实际的收发操作，也就是对网线中的信号执行发送和接收的操作。
2.1.2 套接字的实体就是通信控制信息
我们已经了解了协议栈的内部结构，而对于在数据收发中扮演关键角色的套接字，让我们来看一看它具体是个怎样的东西。
在协议栈内部有一块用于存放控制信息的内存空间，这里记录了用于控制通信操作的控制信息，例如通信对象的IP地址、端口号、通信操作的进行状态等。本来套接字就只是一个概念而已，并不存在实体，如果一定要赋予它一个实体，我们可以说这些控制信息就是套接字的实体，或者说存放控制信息的内存空间就是套接字的实体。
协议栈在执行操作时需要参阅这些控制信息。例如，在发送数据时，需要看一看套接字中的通信对象IP地址和端口号，以便向指定的IP地址和端口发送数据。在发送数据之后，协议栈需要等待对方返回收到数据的响应信息，但数据也可能在中途丢失，永远也等不到对方的响应。在这样的情况下，我们不能一直等下去，需要在等待一定时间之后重新发送丢失的数据，这就需要协议栈能够知道执行发送数据操作后过了多长时间。                                 --此文字指 