版权页： 
 
 
插图： 
 
 
 
理解了色轮和色球后，让我们来看看创作彩色摄影作品所需要考虑的问题。第3章讨论过的所有问题（线条、形状、图案、平衡、动态等）对彩色和黑白摄影都同样适用。而色彩则为构图的各种元素增加了一个新的维度，那是黑白摄影所没有的。 
彩色摄影中的彩色线条对眼睛的吸引力，与黑白摄影中的灰调线条一样。我们必须细心而敏感地考虑相互联系的色彩的亮度，以及它们画框中的位置，从而让照片可以表达出你想说的话。色彩的饱和度和色深（例如，色彩是深暗而饱和的，或者明亮而柔和的，或者是处于两个极端的中间）对照片的整体性质会有极大的影响。 
此外，人的视线会快速地跳跃到构图主导色调的对比色，就像在黑白摄影作品中，从主导的暗调一下子跳到白色、或者从主导的亮调跳到黑色。例如，如果你拍摄森林里的绿叶，而树枝上栖息着一只主红雀，那么读者的视线会马上投射到这片绿色海洋中显眼的红点上。主红雀和树叶在黑白影像的影调也许是大致相同的，但色彩把它们显著地区分开了。对比色有着戏剧性的力量，它们在构图中的位置，是拍摄彩色照片必须考虑的首要问题。如果你需要一种宁静、微妙的氛围，那么激烈的色彩对比或许会显得太显眼，太有冲击力。如果你要表达冲突，那对比色或许正是你需要的。 
让我们再来考虑另一个假设的例子。假设照片的右下方，有一块红色的区域（不一定是主红雀，也可以是其他红色的物体）。那么，照片中还有没有其他的红色（也许是饱和度低一些的红色，或者是橘红、洋红或其他近似的颜色）与右下角的红色物体形成呼应？如果没有，我们可以不可以通过改变相机位置或别的方法，布置出这样的色彩关系？让红色的物体孤立地待在那里，与画框其他颜色没有联系，这样是否合适？是什么构图元素把右下角区域和场景中的其他区域联系起来的？换句话说，它与影像的其他部分有构图关系吗？ 
除非图像中存在另一种颜色的相关图形（或者其他方面的相关图形），或者右下角向其他区域延伸出一道强烈的线条，否则照片的右下角就会显得很不均衡。它与照片中的其他内容没有视觉联系，而只是单独地在那里，把你的视线扯开。当然，这可能真是你的意图，但你一定要注意这种现象。它可以产生强烈的对比，也可以产生有害的干扰。 
很多彩色的构图中都会含有不适当的干扰，因为它们会引开视线。简单的权宜之计，是把相机旋转一下，让拍摄对象远离边角，从而减轻失衡感，使图像得到改善，但唯有边角附近的元素可以增加视觉趣味、并与拍摄主题有所关联的时候，这种做法才可以起到改善作用。有时候，图像中其他地方的一个相关颜色的小斑点，就可以与边角处的颜色形成强烈的视觉关系，足以使构图取得平衡。 
2004年，我沿着埃斯卡兰特河徒步旅行。我发现一棵倒下的杜松有着美妙的木纹图案。从某个特殊的角度看去，会产生一个奇特的风车形状，华丽的色彩让它变成一幅抽象画（见图6-7）。对于影室摄影和大部分微距摄影，拍摄的物体可以移动，让彼此之间的色彩关系得以加强。但无论你的构图是在室内还是室外创作的，无论它是你布置的还是你发现的，其中的色彩、线条、光线都可以（而且应该）用来引导读者的视线。                                 --此文字指 