20世纪50年代，美国在苏联卫星上天的压力下，大力投资科技和教育。但当冷战进入缓和期后，美国人失去了以举国之力打造超级项目的动力。美国众议院贸易委员会在分析了美日贸易数字之后说美国对日贸易，除了飞机外，几乎就像一个发展中国家对发达国家的贸易，美国向日本提供农产品和原材料，日本向美国提供工业品、家用电器和高科技产品。其实当下的中美贸易也类似。
 贝尔纳在《科学的社会功能》中指出，英国把他们最好的人才浪费在古典学（希腊语、拉丁语）上了，而现代社会需要大科学，需要最好的人才。在贝尔纳时代，科技反超的代表是苏联。20世纪80年代，日本在制造业和集成电路大举超越美国时，大家再次反思美国的教育，认为应该向日本学习。
 太多的律师和会计师是对整个社会资源的浪费。美国的律师协会曾经抱怨说日本对外籍律师的签证额度限制导致美国律师所没法在日本干活。但日本人不鼓励美国律师带来的诉讼习气，认为这会拖累整个日本对技术创新的追求。按人口平均算，日本的律师数量是美国的二十分之一，会计师是美国的七分之一，但工程师却是美国的五倍。费根鲍姆颇为认真地说应该简化美国的法律流程，这样就会有多余的律师和会计师，而美国应该设立成人教育计划，把这些多余的律师和会计师，连带反正也找不到工作的英语博士训练成工程师。
 但20世纪90年代五代机失败后，大家又各说各话。再后来，在政治正确性的压力下，美国和欧洲已经丧失了斗志。美国越战后愈演愈烈的反智主义阻碍了科技教育。全才作家布莱森(Bill Bryson)在其英国游记里观察到，当牛津附近的居民在为三星刚开的工厂能提供800个蓝领就业机会而欢欣时，牛津的孩子们还是在研读古典学，而不是数理化。近来，伴随着中国崛起，中国式“虎妈”教育又开始风行美国。
 当时，所有的美国商学院都用日本索尼Walkman的成功作为案例，想说明日本会占据技术市场。把美国过去几十年的商学院案列教材拿出来翻翻倒是蛮有意思的，那些当时貌似惊人的案例，没过多久就都完蛋了。商学院对日本的研究的另一个流行观点是，日本的终身雇用制让公司和雇员都对公司的发展采取长期的视角，但现在日本已开始改变终身雇用制。商学院教学的信用完全是建立在人们的健忘上。
 费根鲍姆则把五代机当作日本人的“新政”。我觉得费根鲍姆是“勾结”境外“反动”势力（日本人），给本国政府施加压力，要求增加在科技领域，尤其是在自己领域的投资。他在日本的每一次出镜都为他在本国捞足了资本。最后无论是科研经费还是开公司，他都挣了不少钱，还落下一图灵奖。公司最终其实都被他搞黄了。在风险投资大行其道之前，美国创业者从政府拿钱是王道：既不稀释股份，又没有业绩压力。 日本的五代机项目为美国敲响了警钟。1982年美国政府决定成立MCC(Microelectronics and Computer Consortium)，作为对日本五代机项目的回应，每年投资七千五百万美元，共600个职位编制。美国海军上将英曼被任命为MCC的董事长兼CEO，英曼曾任美国国家安全局局长和美国中央隋报局副局长。MCC是一个工业界的松散耦合联盟(Consortium)，除了IBM和AT&T;之外的美国所有重要高科技公司都参与。这么多公司联合办公，在美国历史上还是头一次，国会特批免除“反垄断法”的限制。很多批评者认为免除“反垄断法”涉及原则问题。但20世纪50年代末美国在苏联压迫下开始阿波罗计划的时候，也是搞政府协调，那时似乎并没有人用“反垄断法”说事。这真是一个反讽：原本为了提高工业界竞争力的“反垄断法”竟然限制了美国作为国家的竞争力。
 27个州的57个城市参与竞标MCC的选址，其中有加州的圣地亚哥、乔治亚州的亚特兰大、北卡的研究三角地，最后决定花落得克萨斯州的奥斯汀。硅谷的高管对此表示不满说：奥斯汀算哪根葱？(Where the hell is Austin?)但是英曼是得克萨斯人，并且毕业于得克萨斯大学奥斯汀分校。尽管奥斯汀并不以高科技闻名，得克萨斯大学奥斯汀分校的机器定理证明研究却是美国的重要基地之一，带头人是布莱索，他是计算机系的建系系主任。正是布莱索招募了波尔一摩尔证明器的开发者波尔和摩尔加盟。他是英曼的智囊之一，英曼一到任，就提名他为负责人工智能的副总裁。也恰是布莱索把雷纳特(Douglas Lenat)网罗到MCC，并大力支持他的Cyc项目。
 除了MCC，DARPA还建立了另外三个国防项目：无人驾驶车、飞行员辅助系统和战场管理系统(Battle Management System)，里面有和机器一指挥官的自然语言理解界面。DARPA无人驾驶车项目是现在各种类似项目的源头。
 P90-92                                 --此文字指  版本。