版权页： 
 
 
公爵、丘里奥、众臣同上；乐工随侍。 
公爵假如音乐是爱情的食粮，那么奏下去吧；尽量地奏下去，好让爱情因过饱噎塞而死。又奏起这个调子来了！它有一种渐渐消沉下去的节奏。啊！它经过我的耳畔，就像吹在一丛蔷薇上的微风发出的轻柔的声音，一面把花香偷走，一面又把花香分送。够了！别再奏下去了！现在已经不像原来那样甜蜜了。爱情的精灵呀！你是多么敏感而活泼；虽然你有海一样的容量，可是无论怎样高贵超越的事物，一进了你的范围，便会在顷刻间失去了它的价值。爱情是这样充满了意象，在一切事物中是最富于幻想的。 
丘里奥殿下，您要不要去打猎？ 
公爵什么，丘里奥？ 
丘里奥去打鹿。 
公爵啊，一点儿不错，我的心就像是一头鹿呢。唉！当我第一眼瞧见奥丽维娅的时候，我觉得好像空气给她澄清了。那时我就变成了一头鹿；我的情欲像凶暴残酷的猎犬一样，永远追逐着我。 
凡伦丁上。 
公爵怎样！她那边有什么消息带来？ 
凡伦丁启禀殿下，他们不让我进去，只从她的侍女嘴里传来了这一个答复：在七个寒暑不曾过去之前，否则就是青天也不能窥见她的全貌。她要像一个尼姑一样，蒙着面幕而行，每天用辛酸的眼泪浇洒她的卧室：这一切都是为着纪念对于一个死去的哥哥的爱，她要把这爱永远活生生地保留在她悲伤的记忆里。 
公爵唉！她有这么一颗优美的心，对于她的哥哥也会挚爱到这等地步。假如爱神那支富丽的金箭把她心里一切其他的感情一齐射死；假如只有一个唯一的君王占据着她的心肝头脑，这些尊严的御座，只有他充满在她一切可爱的品性之中，那时她将要怎样恋爱着啊！给我引道到芬芳的花丛；相思在花荫下格外情浓。（同下） 
薇奥拉、船长及水手等上。 
薇奥拉朋友们，这儿是什么国土？船长这儿是伊利里亚，姑娘。 
薇奥拉我在伊利里亚干什么呢？我的哥哥已经到极乐世界里去了。也许他侥幸没有淹死。水手们，你们以为怎样？船长您也是侥幸才保全了性命的。                                 --此文字指 