版权页： 
 
 
这个产品的创意来自IBM的研究工作。埃里森和迈纳在读了IBM的杂志《研究与开发》（Reserach and Development）上发表的文章后，意识到还没有人将其商品化，于是产生了开发关系型数据库管理系统的想法。他们慧眼独具的地方是知道IBM对关系型数据库管理系统有兴趣，因为许多人认为，它能使电脑以任意形态提取企业的数据。这一想法来自于IBM的一项创新，即结构查询语言（ SQL），这是一种电脑语言，它能够告诉关系型数据库提取何种数据以及如何将它显示。埃里森和迈纳有一种预感，IBM将为未来的计算机，主要是大型机装入新的关系型数据库和SQL。因此，他们选择为小型计算机和其他计算机提供一个类似的程序，而一般的看法是，这是行不通的，而且速度会很慢。这个产品后来成了世界上第一个商用的关系型数据库。此时，公司创始人把公司更名为RSI。 
埃里森和迈纳从他们的积蓄中拿出1500美元，在加利福尼亚的贝尔芒租了办公室，新公司开张了。埃里森当总裁和CEO，负责新公司的市场和销售，而迈纳主管软件开发。当风险资本家唐纳德·卢卡斯（ Donald Lucas）偶然发现了这家公司时，他们说服了他来做董事长；创业初期，员工经常在他们早期位于沙丘路3000号的办公室里工作到深夜。这个程序的第一个版本从来没有正式发表过，第二版在1979年问世，这是世界上第一个商业化的SQL关系型数据库管理系统。它运行在PDP—11这款当时很流行的计算机上。该产品吸引了用它执行简单业务功能的客户，比IBM版本的推出早了两年。 
在甲骨文公司初创时期，鲍勃·迈纳是首席工程师，他自己编写了Oracle 3的大部分程序。作为首席工程师，迈纳有着与拉里·埃里森不同的管理风格。埃里森把销售人员逼得很紧；迈纳虽然也要工程师们出活，但他不同意埃里森对他们提出的要求。他认为让大家工作得太晚是不对的，他要他们准时回家。 
埃里森只要求结果。早期的甲骨文数据库T程师布鲁斯·斯科特（ Bruce Scott）认为，甲骨文的成功主要在于埃里森的魅力、远见和决心。他举了一个例子：公司创办初期为工程师们分配了办公室，他们需要把计算机终端连到隔壁的计算机房。但没有任何地方可以布线。拉里走了进来，抡起锤子在墙壁中间砸了一个洞。他说：“好了，解决了。”然后就走开了。                                 --此文字指 