书摘    (27]宇都志国玉神本义云“现国御魂”，即现国的守护神，此为大国主神五名之一。其一为大穴牟迟神，义云“大地所有”，义与大国主相同。又名苇原色许男，苇原指日本，色许意云威力，又名八千矛神，亦示威武，犹云持八千矛之神。
    [28]原语云“是奴”，本是骂詈语，但亦用佩服亲爱，至今犹有此习惯用法。
    [293此二行在此并无意义，但以下三首均有，疑是后人奏于舞乐时所加入。
    (30]此句本解作“和鸟”，意思是风波平和时水鸟，近解作“何鸟”，意与“汝鸟”相通，今从其说。
    [31]此处意云青山上的今日的太阳落下，即是说到了夜晚的意思。漆黑的夜原文云“射干似的夜”，射干的实色黑，诗歌上习惯以形容黑色的东西，下文黑色的衣服即以此为形容。
    [32]原意云泡沫的雪似的年轻的胸脯，今译存大意。
    [33]用水鸟作比，水鸟挺着胸膛，像人着新衣时顾视珍惜的状态，又拍翅膀形容振袖，皆顾影自怜之意。
    [34]神语者神代传说的故事，即是讲神话的歌谣。
    [35]雀瓢原文云“萝摩”，《诗草木疏》云，代兰一名萝摩，幽州人谓之雀瓢。雀瓢盖谓所结之荚。焦循云，田野间所谓麻雀棺者，蔓生，叶长二寸，实状如秋葵实而软，霜枯后破内盈绒絮。此言取雀瓢作船，蛾皮为衣，皆极言细小。
    [36]少名毗古那，《日本书纪》作“少彦名”，注疏云，“身形短小，故得此名。”其生产的由来，据母神说，系从手指间漏了下来，《日本书纪》据一书传说，云在淡岛由粟茎弹力，遂至海外，甚似民间故事中小人国的传说。
    [37]案山子乃是山田中用以吓唬鸟类的草人，久廷原义朽腐，毗古者男子美称，义取草人日久为风雨所蚀，犹下文案山子原语“曾富腾”，亦取意于雨淋也。
    [38]水穗之国意谓因农业而永远繁荣，故云千秋万岁，原语云“千秋长五百秋”。
    [39]天之佐具卖据注疏云天若日子的侍婢，《日本书纪》作“天探女”，意谓能探知人心，告知主人。
    [40]这是假定天上地下有一层东西隔着，所以箭从底下射上来，有这么一个箭眼，如今便再从这地方送下原来的地方去。俗语有还箭可怕之说，就是说射人的箭还射过来，正中自己。
    [41]这里用鸟类当治丧人，正是从民间故事来的。雁常下河边求食，故令运食物，鹭因头顶上有毛如帚，故扫地，翠鸟善捕鱼，雀啄食如春米，雉高鸣如哭，古代有“哭女”，专管送葬时号哭的事。
    [42]“夷曲”原语云“夷振”，指曲调的名称，此盖雅乐寮的称号，混入本文。
    [433“向下拍手”原文云“天逆手”，解说不一，今依本居宣长本说，解作与平时的拍手(作为敬礼)相反，以手掌向下，于咒愿时用之。“神篱”原文云“青柴垣”，谓以青叶之柴所造之垣，用于祭祀时，即所谓神篱也。化而为神，不复显现，故称日隐，即上文所称隐身之神。
    [44]“一百个不足”为下文八十之形容词，(术语名为枕词，谓犹用枕头，)其实连这“八十个”亦是虚拟，无非极言其多。
    [453据《日本书纪》所记一说，“大国主神，其于凡有-一百八十一神。”所谓一百八十一，或是一百八十，亦只是形容其多，不能说是实数。
    [46]此处有缺文，今据本居宣长本假定，补此一句。
    [47]此处说火，故说及神的厨房，因为烧火长久，所以垂烟甚长，但上文大国主神要求立庙时，也说要像天之御子即位时所坐的“富足新建的厨房”，因意义不属，所以改译作“壮丽的宫殿”了。
    [48]“鱼菜”原文云“天之真鱼咋”，因珍重鱼类，故称之日真鱼，天者美称。此盖是祭祀祝词之一节。
    [49]见上文第二八节。
    [50]或说此处指“天孙”而言，今依本居宣长说，解作天照大御神自己，盖思金神摄行政事，系代大神处理，并非协助天孙。
    [51]原文“韩国”，但非指今之朝鲜，当如《日本书纪》作空国解，言不毛之地。
    [52]这里夹叙猿田毗古神溺海的故事，不知何意，大约因为是民间通行的一种传说，所以附带提及，其因事定名也颇为滑稽，是传说的一种特色吧。
    [53]木花之佐久夜比卖意云树花开也，比卖本系“日女”，写作媛或姬。此系古代用名字占卜的遗风。
……                                 --此文字指本书的不再付印或绝版版本。                             